3个微习惯，让你更自由

假期最后一天，你是在回来的路上还是堵在回来的路上？

这两天和朋友聊的最多的话题：回家把很多好习惯都丢了；在家作息紊乱，暴饮暴食，各种熬夜。

还有一个对应的话题：新的一年开始了，我想养成早起、阅读、写作、学习、运动等等好习惯。我想变得更加自律，因为自律才能自由。

先别着急想着如何养成这些好习惯？

先思考一个问题：
**为什么平时养成的好习惯，一回家就全丢了？**

原因只有一个：**自认为养成的好习惯其实是假习惯。**别说是「好习惯」了可能连「习惯」都谈不上。

很多时候，只要环境一变化，我们就有各种理由丢弃原来养成的一些习惯。比如，工作时规律的作息，一回家就完全紊乱，确实也有很多理由，这也很正常，可能平时规律作息本来就不是习惯罢。

再思考：
**什么是才是真正的习惯？**

**真正的习惯应该是融入生活，成为一种生活方式**，基本不受环境因素影响。比如：每天起床刷牙、洗脸算是一种习惯，早已成为了我们的生活方式。

是不是一天不刷牙就会难受，吃不下东西，或是不化妆不出门？

再想想我们期待或是已经养成的「好习惯」，是否成为了我们的一种生活方式？如果还没有，是否有办法让其变成一种生活方式？

一想到自律、自由、习惯，我们自然就会想到周围的那些「晨型人」，每天4、5点就起来了，羡慕嫉妒恨，自己也动了念头，也要开始死磕自己。

可以还会想到每天写文章的那些家伙，每天输出那么高质量的文章，好羡慕，我也想成为那样的人。

尽情畅想吧，想像一下自己想要成为什么样的人？想要养成哪些「好习惯」？

把想好的写下来，再来一一研究研究。

不要盲目地开始，更不要盲目地死磕，不然自己怎么死的都不知道。

我想要更加自由，所以我要更加自律。
我想要更加自律，所以我要养成好习惯。
我想要养成好习惯，所以我要死磕自己。

想要自由，就要懂得自律。
想要自律，就要明白哪些是好习惯。
好习惯太多，先选适合自己的，不要盲目跟从。

习惯是一种生活方式，习惯的养成是一个长期的大工程，我们可以拆分成小工程——微习惯。

微习惯即微小习惯，如果转化成行为，我称之为「最小行动」。

比如，我也想做「晨型人」，意味着要养成早起的好习惯。或者说是让早起成为自己的一种生活方式，这样表述更准确。

之前有很多伙伴一上来就制定了一个完美的计划：每天5点半起床。

如果你也制定了这么一个行动计划，回想一下，是不是前面3天完成的很好，然后就没有然后了？

中断的原因可能是：
>目的不明确：早起后不知道干些什么？
> 方法不正确：只计划了早起，然后强迫自己早起，想着靠意志力坚持下去，孰不知那些能早起的人，人家每天也早睡。

如何养成「早起」的习惯？

1.明确目的，明确早早起来做什么？
2.不要想着一步到位，一定要循序渐进，从微习惯（即：最小行动）开始。第一个阶段可以先尝试早睡10分钟，再早起10分钟，适应以后，再加码。
3.想办法将要养成的习惯融入到现有的生活场景中去，设置好场景，让习惯自动在场景中完成。

早起是自律的一种好习惯，但是，自律并不一定就要早起。
早起不一定适合所有人，所以，无需非得要早起，才能自律。

除了早起，推荐另外3种可以变得更加自律的好习惯，拆分成微习惯也容易完成。

- 健身
身体是革命的本钱，这一点绝对没错。
如果身体状态不佳，做什么都不得劲。

养成健身的好习惯，也不要想着一下子就练成「人鱼线」、「马甲线」，不太现实。最重要的是让身体状态比之前好一点，这才是正道。

也先不要选择需要很多设备、资源才能完成的，比如：去办一张健身卡、打羽毛球等。经常会因为天气、交通、找不到伙伴而无法完成。

选择一些一个人就能完成的项目：跑步、平板撑、健步走，或是利用「KEEP」软件练习。

比如：跑步的最小行动可以是每天跑100米，适应100米后，根据身体条件慢慢增加，哪怕是0.1米，0.1大于0，每天进步一点点。

明确了最小行动，还需要确定什么时候在哪里完成？

最好的方式是融入到日常生活中去。
大多数情况下我们无法保证完成的时间点，就可以选择在一个日常行为后发生，比如，回家的时候提前一个站下车，快走或慢跑回家；或者洗澡前做一组「KEEP」，这样能更加灵活地保证最小行动完成，达到健身的目的。

- 阅读

如果平时没有阅读的习惯，一开始的最小行动可以选择一些自己喜欢看的书籍或文章，阅读10页或是10分钟都可以，安排在睡前完成或是吃完午饭等某个日常生活习惯前后。

慢慢养成阅读习惯后，就可以尝试增加难度，不管是量的增加还是增加书籍的难度。

阅读的同时也可以顺带养成思考的习惯，想想作者为什么这么写？想要传递什么？自己是否认同？自己是否需要验证一下，是否实践一下？

阅读也可以积累更多的写作素材。

- 写作

写作是最高级的社交方式。
写作是一种记录自己想法，书写自我很好的一种方式。

最小行动可以从50字、100字、140字（一条微博）开始，主题内容可以是流水账、工作日志、阅读笔记、书摘等等，从小简单的开始，重要的是养成写作的习惯。

今天伙伴和我说，1月份的写作打卡项目是不是结束了？

是的，我们从每天至少500字开始，差不多一个月过去了，没有一天落下，已经开始形成习惯，他也说，现在随便写一个小话题就超过500字了。这就是




