

今天朋友问我一个问题：「刚刚一闪而过的念头，你觉得最浪漫的事是什么？」

第一反应是：「一起慢慢变老。」

她问我有没有具体点的，我真说不出来。

然后一直在脑中搜寻我做过「最浪漫」的事是什么？

想不起来，还是根本就没做过？后来给自己贴了一个标签「不懂浪漫」。

感觉哪里不对，总不能用「不懂」就打发了自己，不是一个学习者所为。**正是不懂才有价值，不懂只是逃避的借口罢了。**

后来朋友和我说，我可以拓展拓展写一篇文章了，她猜我会写成条条框框，什么是浪漫，如何浪漫等等……

好吧，套路已经被看破。

一收到这个问题的第一反应，自己的思维就被局限住了，把浪漫的事限定在「恋爱的两个人」之间了。可除了恋人之间，对象也可以是自己、家人、闺蜜、朋友等等。

也许浪漫这个词，有贬义之意。不过更想说说浪漫的美好。

朋友告诉我好采访了一圈下来，有了以下这些答案 :

>一个小妖精回答：「开车，还有一只手牵着你的手，自动挡那种，拔完回来继续牵着你的手，哈哈哈。」我想说，老司机会玩！不过要注意安全~
> 
> 一位二十多岁的朋友说：「一起慢慢变老。」据我所知，他还是单身汪汪，醉心于学习提升，每日写作，做了一个公众号更新得非常勤快，原则就是每日一更。而我的原则是完全随心，有所感想才码字。（同是白羊座，为何他就特别细心细致、思维缜密、做事有理有条，而我神经大条傻白羊一只？哈哈，傻并快乐着）
> 
> 其他伙伴说：「和喜欢的人大眼瞪小眼，看谁先笑。」
> 
> 「在田野里，看她和孩子和宠物在嬉戏。」
> 
> 「我说一个笑话，然后她就开心地笑了。」
> 
> 「在一个安静的晚上，什么也不做，两个人背靠背看各自喜欢的书，偶尔停下来交流一下。」
> 
>「我总是自己戴不上耳钉，男朋友帮忙换，就是最浪漫的了。」
> 
> 「和喜欢的人去好多好多地方，拍好多好多照片，然后打印出来贴满家里的墙。」
> 
> 「我做饭，看她把每一盘都吃完。」
> 
> 「带他去我外婆家。」

你看，每个人对「最浪漫的事」的理解完全不同，也没有影视剧中演绎的那些大场面大浪漫。

反倒是平时生活中点点滴滴的美好，最浪漫。

我的周围，也有很多在我看来特别浪漫的事儿。

兄弟在中学的时候，大冬天的在外面的公共电话亭和她煲电话粥，长跑8年，至今一对双胞胎；据我所知，他们彼此做过很多特别浪漫的事儿，有的在我们看来，很辛苦，可他们并不觉得，反倒是快乐的，浪漫的。**彼此为对方付出最浪漫。**

女生成绩很好，男生从来不打扰，没有影响她的学习，就这样默默地陪伴着，高考后，他们很自然地在一起了。女生考上名校，男生在名校边上的大学，继续陪伴，直到女生研究生毕业留校，去年，长跑10年的他们也修成正果。**彼此守候，相互陪伴最浪漫。**

大学兄弟，他会记录很多有意义的日子，经常给她一些意外的惊喜。**给TA惊喜最浪漫。**

大学时候，女生流行给男生新手织围巾，在寒冷的冬天，亲手给他带上自己织的围巾，把男生感动的不要不要的，男生的心里也温暖的不要不要的。**此时感动、温暖最浪漫。**

为对方写写情诗、情书，记一些日记；**记录点滴美好最浪漫。**

为了见到对方，坐了10多个小时甚至几天几夜都不觉得累；**千里迢迢，跋山涉水只为见你最浪漫。**

每天一声「晚安」，早上一个「Morning Kiss」，**一个小小的举动最浪漫。**

在外面工作累了，乏了，到家桌上有一碗你爱吃的清汤面，**一碗热腾腾的面最浪漫。**

两个人在一起久了，天天拌嘴大吵，眼看就要打起来了，就是打不起来，一天没吵两句，感觉像少了点什么？**吵架、拌嘴最浪漫。**

带父母亲出去旅游、吃好吃的，看到他们脸上泛着幸福的微笑；教他们用手机、电脑等高科技产品，看他们学会时脸上流露出的小兴奋，**此时最浪漫。**

看着孩子一天天长大，听到他们喊第一声 :「爸爸、妈妈」，一家三口，大手拉小手一起漫步公园，**这个时候最浪漫。**

在我们身边，有太多太多的浪漫，也许我们觉得那样做很辛苦，没必要，又或者觉得是不是矫情了一点。只不过因为，身为局外人的我们，不懂他们的浪漫罢了。

一千个人有一万种浪漫的定义，哪能是外人所能指指点点，说三道四的。

浪漫不一定非得要多大排场，多么贵重的礼物，只要是你们彼此懂得的**专属就是最浪漫的。**

把浪漫放到10年、20年、50年的时间维度上，浪漫无关金钱、无关物质、无关场面、无关结局、无关特殊的日子。

反而是日常生活中的一个眼神，一句话，一个拥抱，一个小小的举动，一刻用心的陪伴，一丝温暖的感动最浪漫。

当你看到 :「你觉得最浪漫的事是什么？」这个问题时，第一反应是什么？也许真的不是某一个纪念日对方做了什么场面很大很浪漫的事，极有可能就是日常生活中，别人觉得太正常不过的小事，却是你们的专属浪漫。

**浪漫就在生活细微处，浪漫就是用心的专属，我懂你，你懂我，最浪漫。**

懂得爱自己，会生活，自然就懂浪漫。
