

每一个人都有自己的人生，每一个人生都有自己的路要走。

每一个人都有选择的自由，每一个选择都有结果需要承担。

这次回家过了元宵节，从初四离家隔了10天再次回到家里，遇到了一些人，发现其实就在同一个村就有了很多种不同的人生。

与我们常年在城市打拼的人们，所体现的几种人生是一样的。

每个人都有选择的自由，也没有哪个人生更好或更坏，只要自己能接受就好，日子也是自己过的，自己满意、快乐最重要。

### 好吃懒做

虽说农村经常要等过完元宵节才算过了一个完整的春节。

但这仅仅是那些「游手好闲」的人专属的吧。

这两天，除了温度低一点，天气很好，看到许多人都在温暖的阳光下晒着太阳，打着麻将、斗着地主、侃着大山，悠哉悠哉，好不惬意。

再看看这些人，平时大多都是「做一天和尚撞一天钟」地过着日子。在农忙时，很多人8点多才去做事，下午5点多，太阳还没下山就回来歇息，过着「朝九晚五」的生活，乐呵乐呵，好不轻松。

等别人忙到太阳下山天黑才回家，看到他们早已在小卖部或是在某一个人家里张罗着准备开局了。

这样的生活，他们快乐吗？他们幸福吗？

通过观察来看，他们大部分人对这样的生活还是很满意，过着很幸福，挺快乐的。

只是，再深入了解他们多年来的生活，会发现他们每一年并没有想明白自己想要什么？是种些什么还是养些什么或者去做点什么生意？

一年之计在于春，只是从来没见过他们计划过一年的安排。

这么多年的实践积累，只是还没有看到他们专属的经验过方法的沉淀。

倒是有一种状态，是他们专属的——农忙时，大家都在起早贪黑地忙都忙不完，恨不得一分钟掰成两分钟用，而他们就像上班一样准时「上班」，准时「下班」，朝九晚五上班制，永远那么准时。

可想而知，这样生产出来的产品品质会高吗？产量也不高，别人能卖3元/斤，他们的东西只值1元/斤。

还有一种专属——到了冬天，农忙结束后。当他们赚的钱花完了就到处借钱生活，甚至玩乐，吃好的喝好的穿好的，有些竟然还去各种赌。

当别人不借钱（接济）他们的时候，就开始各种怪罪，从此见面都是一副欠他500万的大长脸。


亲，**别人帮你是情分，不帮你是本分，不帮是天经地义。**

天助自救者，别人没有义务帮你一辈子，他人的帮助也是救急不救穷，可你对所有帮助过你的人都形成了依赖，没钱就伸手要，一次两次没问题，可次数多了，别人也会想着不能再「害」你了。


**急，别人会救你，但是，穷，上帝也救不了你。**

年复一年，没见他们有什么起色，反而是不断陷入越来越遭的深坑中，无法自拔。

呐，他们现在正在晒着太阳打牌呢！

再看看在城市打拼的我们，其实也有很多人很多时候是一样的情况。

从来没有过计划或是想清楚自己要什么？

过程中从来没有思考，没有积累，没有沉淀，也自然没有什么进步。

年复一年，所有选择后的结果需要我们自己承担。

从今天开始，不要再「游手好闲」，不要再「浑浑噩噩」地混着了。

我们不能想着要「钱多、事少、离家近」，又想着要「位高、权重、责任轻」的工作与生活。

我们要向另一群伙伴学习。


### 勤劳致富

我们身边往往还有一群人，他们是智慧的代表，他们是勤劳的典范，他们是奋斗的榜样，他们是财富的标杆。

不知以前是怎样的，但从记事起，记得父母亲每年除了大年初一、初九没去做事外，其他基本每天都有事情做，还等什么元宵节，春节早已开始忙碌起来了。

为什么记得这么清楚，因为只要他们开始做事，我们姐弟三也要开始跟着干活，开启了新一年的忙碌。你想想，别人家的孩子一到周末，假期就各种玩，而我们每天都跟着父母做事，当时心里也有很多意见，有时候也会生闷气，好是羡慕别人家的孩子。

现在回头看，其实还是很感恩父母选择把我们带在身边，从最小的事开始学起，会做什么就做什么，我们也从中学习到了很多技能。

当然了，不只是我们家，还有很多人家也是一样，每年都早早的制定了一年的计划，一项项安排好，每天都在努力拼搏奋斗着。

在物质匮乏、家里人又多的年代，每天的努力不为别的，只为一家人的生活更加美好一点。

年复一年，并不是说每一年都很顺利，但从近20年来看，努力勤奋的人，日子越来越好，条件越来越好，物质也越来越丰富。

再仔细想想这些人身上都有一些共同点，非常值得我们学习：


- **努力、勤奋**

努力、勤奋，这是他们共有的品质，不是因为他们爱做事，不怕辛苦。只是他们知道，只有靠自己才能做成。

人的天性追求的是轻松、快乐，可是他们心里有目标。



- **有计划、有目标**

他们知道每年的目标，也会早早定好来年的计划，知道什么时候种什么？什么时候可以收成？什么时候可以换季？

他们把一切都安排得有条不紊，目标明确，方向明确，计划详尽，一年都充满了方向。


- **善于学习**

他们善于学习，如果是新种植的品种，自己没有任何管理经验，就像向有经验的前辈请教学习，或是从专业的书本中系统地学习科学种植、管理，最后的果实自然会很好。


- **善于总结经验，分享方法**

当他们有了经验，会把这些经验都记录下来，知道什么时候施肥？什么土地种植会更好？生病了知道用什么药？

记得刚开始那几年，晚上的时候经常有人来家里泡茶，找父亲请教，父亲也都毫无保留地倾囊相授。他自己也会失败，也会把经验教训一并教给大家。

当时有很多人都说父亲傻，为什么要把好的方法教给别人，父亲没有说话，依然热心分享着。当时我也想不通，现在想来，这是他在分享他的经验，成就感一定满满的，而且他是智慧的。

他们是智慧的，他们并不是盲目地勤奋。


每个人都有自己的人生，每个都有选择的自由。

没有哪个人生更好或更坏，自己满意就好。


你会选择怎样的人生？
