微信「小程序」红利：人人都可以是超级个体


霸屏啦
霸屏啦
霸屏啦

小程序来啦，又有一大波人要上天了吧。

这是一场新媒体的狂欢
这是一场微信新生态的开端
这是一场程序猿翻身的机会
这是一场营销人创新的战场
这是一场……

算了，编不下去了（U can 你接龙）

不管你
是不是开发者
是不是营销人
是不是自媒体人

也不管你懂不懂
小程序是个什么鬼
反正被刷屏就对了
谁让我们都是微信重度用户呢



不扯了，回来回来。

今天中午我们在吃饭时认真地讨论了一下（吃饭时话说是不对滴，特别是讨论公事，哈哈），发现如果大多数企业想要从小程序这里做为流量入口，想要从中获利，目前来看，一个大写的难。

小程序，做过产品生态的补充，能提升用户体验，我信，但是想要从这里靠流量变现，所以要赶小程序的流量红利，没门。

都是「用完即走」了，而且用户数据都不在自己手上，何来流量一说。对于那些能在微信形成营销闭环的产品，比如电商、教育培训课程等领域还可以玩玩。

不过，这是一次很好的品牌和激活用户的机会，前提是本身已有完整的产品形态及品牌。

看来，想要靠这次风口飞起来，是没机会（或是自己还没准备好）了。

不过，对于这样的热点、风口，即使还没有能力开发一款小程序，也可以蹭一下。

小程序的产品特点，对于个人成长有什么启发呢？

在我们追求个人成长的过程中，「小程序」的生存「哲学」就有极大的参考意义。



还记得，前几年罗胖提出的一个**U盘型人才：自带信息，不装系统，随时插拔，自由协作。**

那小程序化的人才又有什么特点呢？

>自带功能
>极简专业
>随时调用
>用完即走


**自带功能**

小程序都是自带功能，如果没有用，那就是「废物」，微信爸爸是肯定不会让你出来拉低水准的。

试想一下，我们靠什么活到现在？每个人一定有过人的手艺，就是你有用、有用、有用（重要的事说三遍），你能创造价值。

这也是生存的最基本法则，盘点一下，到底我们能靠哪些手艺吃饭，有哪些实用的能创造价值的功能？


**极简专业**

有些许手艺，保证生存没问题了。可我们是人，不会满足于此，自然会追求更高、更美好品质的生活，靠什么？

这时拼的就是专业了，必须要专业，而且是极简的专业。

听说小鹅通唯一的女程序猿，经手开发的4款小程序累计审核被拒20余次，求心里阴影面积……

对了，就是开发「十点读书程序」和「吴晓波频道会员」等大号自媒体小程序的美女程序猿Maggie（别问我，我也没有联系方式）。

只能怪微信爸爸审核太严格了，不过这也正常，因为他们要最大能力地保证所上线的小程序体验是最佳的。

同时也说明了，好的产品体验，绝对是专业的体现。

体验了一些小程序，就目前来说，都遵从了微信爸爸的「极简」原则。

如何在1M大小内展现你要提供的最重要的功能，我想很多小程序在开发过程中，一定对原有各功能模块进行了各种盘点、分析，舍弃大部分，只保留最精华、最实用的功能上线，以保证最佳的用户体验，这就是极简主义和专业主义。

有兴趣大家可以体验一下「十点读书程序」，界面清爽，目前上线的是十点电台模块，较之喜马拉雅H5页面的体验，绝对不是一个水准，快去听听Bobo等一大批主播温暖的声音吧，美好瞬间如期而至。

任何美好体验的背后，离不开专业和极简哲学。专业+极简=「匠人」，在职场中，我们是否也能提供和创造「匠人」级的价值，美好的生活也会如期而至。


**随时调用**

这很好理解，小程序遵循需要用我时才出现，不用的时候，我就在那里做个安静的美男子，不，是小程序。

我们是否也具备随时调用，建立在是否拥有「匠人」精神，平时没事，就专注在修内功，打磨极简专业的产品（能力），待到需要时，随时上场，创造价值。


**用完即走**

这是小程序最大的特点：**「用完即走」。**

只要我提供了价值，就可以走了。你下次要用的时候，随时召唤。

我们要有这样的自信：拥有绝对专业的能力，能提供极简的服务体验，随时可用，创造最大的价值，完事走人。

小程序，不是流量红利产品，更是专业功能的聚集地，是超级专业产品某一功能在某一生态创造最大的价值。


想像一下，如果把我们自己看成是一个功能齐全的产品，我们身上有多少个合格的「小程序」可以创造最大的价值？


未来一定是更加开放、更加自由的协作，就像古典老师说的即使不是自由职业者，但一定会是「自由职业态」。谁能提供并创造更多「匠人」服务，谁就能创造最大的价值，谁就是超级个体。

超级个体并不是简单的功能拼接，需要高水准的「小程序」有序组合。

如何成为一个具备高水准的「小程序」组合的超级个体，欢迎跟随古典老师一起修炼成为《超级个体》。






