朋友圈只是一种生活方式！

和朋友聊天，她说关闭了一周的朋友圈。

她说一看到看朋友圈的小红点，就会忍不住点开来看，一看就停不下来。加上事情也比较多，索性就关了，她说整个世界都安静了。

最近自己看朋友圈的时间也少了很多，只有短暂休息的几个点会瞄一眼，一般也不超过5分钟，就去做其他事儿了。

所以经常在群里被同学控诉，发了朋友圈都不看，不点赞，也不支持一下新的事业……

冤枉，也许是好友太多，又或者是我看朋友圈的时间与你发朋友圈的时间刚好完美错过了吧。

后来，一段时间没联系的朋友，在联系前都会专门去他的朋友圈「批阅」一番，以免被扣一个「莫须有」的罪名，主要是怕自己不知道他们做了哪些好玩的事儿，有什么不开心的事，会被打死的。

年前清理了一批「好友」，自从加了微信之后，我们从来没有聊过天，朋友圈也没有点Zan、点评等一系列互刷存在感的友谊，还有一些是没有标签分组标记的，真的想不起来我们在哪里认识的，因为什么加了微信，却从来没有交流过。

有些伙伴，也会来问说：「我怎么被拉黑了，为什么删除我？」

我们从来没有交集，以前没有，现在没有，将来也没有。搞不好你也不知道我是谁？我是做什么的？我要到哪里去……

你们也很准时，每当节假日一定会收到你们群发的「祝福」，也收下了这些祝福，感谢！

不好意思，的确有点矫情了，拉黑还有理了。想想看，留着也无大碍，可是想多看看老朋友们的朋友圈，想多看看他们有趣的好玩的事罢了。

一些平时基本也不聊天，但有事能直说的朋友们，放心，感恩大家的守候，您们还有「价值」，哈哈。

关不关闭朋友圈，都可以，哪怕自己不发，也可以看看别人的精彩世界，多好，不过可以克制一点哈。

想起以前，微博深度中毒用户，不到3年时间，发了7000多条微博，也是够了。所以，从微博转战微信，是微信已经很火的时候才启用的。后来，变成了微信深度中毒用户，现在微博都很少看了，基本都用微信，手机电量70％都是微信消耗的。

工具提供便捷的同时，也消耗着我们的注意力。

刷朋友圈一刷就停不下来，看着朋友圈的摄影大赛，看到好的自然会不自觉地留下痕迹，刷个「存在感」。

微信、微博、朋友圈、公众号，都是我们展现自我的平台，要展现什么美好，全是自己的权利，至于你看不看，也是你的权利。

加的人多了，发之前总会纠结一下，是全部公开了，还是部分好友可见呢？总会有一些顾虑。

还好，朋友圈提供分组可见功能，不想玩了，可以关闭，不用纠结。网上很多文章说刷朋友圈是个不好的习惯，会浪费很多时间，消耗很多精力，分散大部分注意力。也有说一直刷朋友圈说明你不够自律啊，不爱惜自己的生命云云。

说实话，也没必要上纲上线。因为别忘了，权利可是都在我们自己手上。

不想看了，可以关闭；只想给自己看，可以选择自己可见。实在不想玩了，可以直接卸载掉。

没有微信，没有朋友圈，甚至没有手机，其实地球照转不误，绝对不会因为少了一个我们，而停止转动。

我们也不会因为没有手机，而错过什么？

年前把手机里的所有新闻客户端卸载了，没有留下一个，曾经最喜爱的「网易新闻」，也没有留下。

最近，没有刻意去刷一些新闻或是热点，经常是等到事件已经发展的差不多了，有结论的时候，才知道有这么个新闻事件。

也并没有错过什么？就算错过了的，于我也没有什么大碍，既然错过了，又没有什么过错。

如果有一天，我们看不到互相看不到朋友圈了，无论什么原因都没有关系，我想了解你的时候会偷偷去看看你的朋友圈，前提是你没拉黑我。

很多事情都有两面甚至多面，有好有坏。

不用着急去「抵抗」，跟着自己的内心走就好。
也不用急着去责问，为什么不让你看了，真正想要关心人家，朋友圈这点也不够，诚意一点好吗？

感谢你这么关心我，有事我一定会通知你的，你也别想图清净？
感谢你没有拉黑我，我还能看见你的更新状态，在天涯的另一端默默祝福你，为你高兴，一起加油！

微信、微博、朋友圈等等都是一种生活方式而已，好与坏，都在自己。

别忘记，我们才是自己的主人，拥有选择的权利。
