
没有谁是受害者

今天换一个姿势和大家聊聊天，关闭朋友圈后，有很多伙伴私信发来问候，公众号后台也有伙伴留言点赞、告别。有伙伴建议我时不时「汇报」一下关闭后的心得。

这主意靠谱，不说每天汇报，让我想到了公众号的文章可以换一种形式，不再长篇大论。把这里当成更加有质量的「朋友圈」，也挺好。今天就尝试新的方式和大家碎碎念。

**01 新的尝试，新的体验**

关闭朋友圈第一天，说实话，虽然没有小红点，但还是会习惯性地点进去，想看看朋友圈，打开后，才发现，原来什么都没有，然后有一种小窃喜，有一种整个世界安静一半的感觉，因为离整个世界都安静还差卸载微信。老板不要开了我。

每天写文章码字的时，基本不理微信，只有我自己和文字，这个时候全世界是安静的，只听得见内心的声音和键盘发出的声音，键盘声频率越快，越说明内心的快乐。码字的这些日子，经常体验到「心流」。如果让我说，现在每天最快乐的事是什么？如果没有特殊情况，那就是码字的时候。

新的尝试，新的体验。

**02 「病」是闲出来的**

有时候，我在想，人不能太闲，很多「病」都是闲出来的。比如 : 焦虑，因为太闲了，所以才有时间焦虑；拖延症，也是闲出来的，每当到最后一刻，立马就开始行动了，哪里还闲得住？

慌是和「闲」一起的，我们说 :「闲得慌，闲得慌」，人一闲下来，就开始胡思乱想，一胡思乱想，就会慌张，一慌张，整个世界都不好了。

如果有那么一点闲功夫，请浪费在美好的事物上，看看书、跑跑步、听听音乐都是不错的选择。

当然，人也不能崩得太紧，也容易得病。最好的方式是**忙中有闲，闲中有忙。不管忙还是闲，都把时间浪费在美好的事物上，就很好。**

**03 没有谁是受害者**

今天群里发生了一些不太愉快的事，且不说谁对谁错，本来也没有对错。

作为平台负责人，职责所在，只能各打五十大板。**观点没有对错，只是角度不同。**我们既要允许不同的声音，也要包容不同的观点。

更没有谁是受害者，因为一旦站在了「受害者」角度，很容易给自己找到理由，站在道德的至高点来绑架他人。遇事不能绑架他人，也没有谁是受害者，**既然要誓死捍卫自己的观点，就要承担不被他人接受的风险，自然也要接受不同观点**，切不可为了维护自己的观点，而把自己标榜为「受害者」。

特别是生气时，请至少先深呼吸10秒后再开始说话，或是干脆什么话都不说。这时很容易把自己当成「受害者」，进而去指责、批评、反击对方，最后脱离事实，不就事论事，只有所谓的道德、正义。

**生气时少说话，没有谁是受害者。**


共勉之。


**04 写字最修心**

你一定好奇，没有朋友圈，一定省了好多时间吧，我能说其实并没有吗？

因为更加专注于其他事情上了，发现值得做的事更多，为了做好事情，也需要更多的时间。

不过我开始另一件值得做的事，每天抄一页繁体字的古诗。

因为是繁体字，又是用方格笔记本来写，正好可以用田字格，加上对繁体字不熟悉，也就没办法想平时那样连笔写，只能一笔一画写，找回了小学练字时的感觉。

习惯了简写甚至是连笔潦草字迹，只有当我们回到田字格，一笔一画写字的时候，才感知到原来自认为好看的字其实毫无章法。因为繁体字笔画多，每次都手酸；繁体字结构复杂，写出来的字自己都嫌弃。

遇到很多繁体字，不会念，也不知其意，此时才恨自己读书少，才觉知多读书的好处，好好读书。

写字是一件苦差事，但深知持续下去，终会有收获。

**一花一世界，一念一清静。**

**一笔一画落笔时，最修心。**

报告完毕。

看不到你朋友圈了，留言说说你的情况，让我知道你今天都在做些什么吧？