

### 生命是一场修行

**生命是一场修行，成长是必经之路。**

今天非常难得，晚饭的时候姐弟三齐聚，正好老舅今天也来厦门，一起吃晚饭，这样的饭局是第一次，估计以后也难得有这样机会。

既然是一家人吃饭，聊着聊着必然会聊到我的婚姻问题。说实话，当他们开始群起而说之的那一瞬间，心里也闪过一丝丝的「傲娇」，但念头一闪而过，立马就消失了。我认真吃着饭，随他们说着，我就笑笑。因为此刻的内心平静而安定，无需争论太多，无需为自己解释，任何解释在他们看来都是借口，现在看来也确实是自己找的借口罢了。

他们说的，我完全接受，因为这是他们用生命、用时间换来的成功经验及失败教训。没有任何可辩驳之处。

**生命是一场修行，成长是必经之路。**每个人都有不同的人生，每条成长之路不可复制。

就像他们在谈论的如何养花，因为是小镇是花乡，大部分人家都有种花，有相同的品种，也有不同的品种。每个人的土地不同，花圃的位置不同，日照时长不同，温度不同，花苗不同，种植的方式方法及成功经验都所差异。最终的成品自然不同，能卖出的价格也自然不同。

同样是生命，修行成长的规律、道理是一样的。

花农们，时常会坐下来交流种植经验、方法，失败的教训彼此都会留意，也不会再犯类似的错误。真正可怕的是那些「成功的经验」，如果一听说对方有一个方法很好用，就立马去用，很容易就栽跟头。听老舅说，曾经就有人听了别人的成功经验，最后那批花都死光了，损失惨重。后来，才了解到，别人家的从小花苗开始就是露天风吹日晒的，而自己却是小从在花棚里的温室长大的，怎能承受一夜的自然的雨水？

这样的例子不在少数，除了自己没主见外，最关键的是，太不了解自己的花苗的成长环境，生命力也不同，所用的方法也自然不同。

我们的生命也一样，成功的成长之路不可复制。

只有自己知道自己「野生」的还是「温室」的，只有自己知道自己的生命力现在如何？只有自己知道自己的成长环境，适用的成长方法？

曾经我也狂热过，看到什么方法、看到什么成长课程，都想要学习，折腾一圈下来，原来很多成功的经验方法并不适合自己，在追着赶赴一场又一场的成长课程后，最后的成长极其缓慢又是被动的，时常感觉一直在下坡路。

自己的焦虑，其实是自找的，原本以为朋友圈看到的世界就是全世界，全世界都在学习，都在飞速成长，再看看自己，曾一度直接Down 到底谷。最近与不太懂所谓微信的朋友接触多了越发感到，世界远比我看见的大多了，生命也远比我看见的丰富精彩多了。

着急赶路，却忘记了为何要出发？忘记了要去往何方？
着急赶路，却错过了太多的风景，错过了太多的美好。

生命是一场修行，着急赶路，没给自己思考的时间和空间，最终只会错过更多，到最后发现生命残缺不堪。

我们一直认为「一切都很重要，每件事都是必做的」，而很少关注「真正重要的是什么？」

太着急赶路的你，请停下来，想想自己要的是什么？要往哪个方向去？

### 成长是必经之路，但不可复制

**成长是必经之路，但决不可复制。**

今晚姐弟三在机场候机时聊了一个多小时，10多年没有姐弟三人如此清闲自在地聊过天了。非周末、非假日的机场人不多，没有往常热闹，也没有匆匆忙忙赶机人，所有人都是那么从容。

在聊天的时候，老姐说:「反正我们是不懂你们读书人的世界、想法，一切都要由你自己决定，你的人生自己负责，我们说那么多，也只是分享我们自己的经验，仅供参考。」

让我想起，元宵节回家的时候，母亲还和小侄女开玩笑:「我现在都不爱给你叔叔打电话或视频，每次都念叨他，他烦我自己也烦了。他自己的人生自己负责，现在都是等他打电话回来或是找我们视频……」

内心当场决堤，谢谢你们，没有强迫我，给我这么多的时间与空间，让我折腾。虽说我知道我的生命由自己负责，按我的脾气，你们也干涉不了，但还是很感恩有你们的陪伴。

感谢在你们不懂、不理解我的想法时，采取的不是强迫或是「绑架」，而是选择给予更多的时间和空间。

你们比我懂得生命这场修行，**成长是必经之路，但是成长不可复制。**

对不起，我现在还不理解你们所说的成功经验或是人生忠告。但你们却选择理解「你们所不理解我的世界，我的想法」。

**生命是一种修行，有些路必须自己走。**
**成长是必经之路，有些坑必须自己填。**

谢谢你们。在这场生命的修行中，我们相遇，陪伴彼此一起成长，相互理解与宽容。

我们在机场再次分别，回归到各自的生活轨道，继续扬帆远航。

**加油，为自己的生命喝彩。**
**加油，为彼此的生活干杯。**





