过年回家，如何与家人愉快地聊天。



昨天的文中提到与家人沟通「找对象、结婚」等事情的时候，经常会发生冲突。

轻一点就是双方争执一下，绝食两餐（反正饿了就去邻居家串个门顺带蹭顿好吃的哈哈）。

严重的可能摔门而出，搞不好还连夜离家出走，大冷天的，犯不着，这里有一套「沟通宝典」，看完再决定要不要连夜出走。

昨天也有很多伙伴和我分享只要一聊到婚姻的事，必然起冲突，沟通不得不终止。他们说这是两代人的想法、价值观的不同。

是的，是我们与家人的想法、价值观不同导致沟通不顺畅，最终也无法达成一致的结论。

只是我们沟通的目的也绝对不是要改变对方的价值观，让双方的价值观瞬间趋同，根本不可能。

我们沟通的目的是为了充分表达自己的同时也充分倾听家人的想法、价值观，最后是否有可能达成互相尊重彼此的价值观，挖掘彼此的需求是什么，并为之一起努力做点什么，让事情变得更美好。

记得之前推荐过《关键对话》，里面讲述了，遇到关键对话时，可以用7步达成沟通目标。这需要我们长期训练，也比较不容易上手。

今天推荐《非暴力沟通》一书，这本书只有四个步骤，能解决我们日常生活、工作职场、亲密关系、社交等各种沟通，让彼此的生命更加美好。

上手也很容易，说不定过年就立马能用上了。

什么是「非暴力沟通」？

非暴力沟通：是一种能改变表达和倾听的方式，既能指导我们诚实、清晰地表达自己，又能尊重与倾听他人，使沟通的我们情意相通，乐于互助，也是爱的语言。

非暴力沟通的四个步骤（要素）：观察——感受——需求——请求。

- 诚实地表达自己，而不批评、指责

1.观察

我所观察（看、听、回忆、想）到的有助于（或无助于）我的福祉的具体行为：

「当我（看、听、想到我看到的/听到的）……」

2.感受

对于这些行为我有什么样的感受（情感而非思想）：

「我感到……」

3.需要

什么的需要或价值（而非偏好或某种具体的行为）导致我那样的感受：

「因为我需要/看重……」

4.请求

清楚地请求（而非命令）那些能丰富我生命的具体行为：

「你是否愿意……？」

- 关切地倾听他人，而不解读为批评或指责

1.观察

你所观察（看、听、回忆、想）到的有助于（或无助于）你的福祉的具体行为：

「当你（看、听、想到你看到的/听到的）……」

2.感受

对于这些行为你有什么样的感受（情感而非思想）：

「你感到……吗？」

3.需要

什么的需要或价值（而非偏好或某种具体的行为）导致你那样的感受：

「因为你需要/看重……」

4.请求

关切地倾听那些能丰富你生命的具体请求，而不解读为命令：

「所以，你想……？」

了解了用非暴力沟通表达自己和倾听他人的模式，我们看看这四要素的具体内容。

观察

观察是非暴力沟通的第一个要素，要求我们仔细观察正在发生的事情，并清楚地说出观察结果。

只是客观描述我们所观察的事实，而不是评论，这里要特别注意区分观察与评论。

先来判断以下话语哪些是观察：

>1.你太自私了。
2.我爸爸是个好人。
3.我儿子做作业总是拖延。
4.老板在开会时爱发牢骚。
5.小李告诉我，我穿黑色衣服不好看。

以上的话是不是我们日常习惯说的，非常抱歉，除了「5.小李告诉我，我穿黑色衣服不好看。」这一句是观察外，其他都是评论，或者说是带有评论的观察。

如果表达里带有几类关键词，就不能看成是观察：

- 评判词或形容词：好人、坏人、自私的、懒惰、愚蠢……
- 程度副词：太、总是、经常、从不……

比如，和家人沟通的时候，他们可能会说我们：「你个不孝子」，我们也可能会说他们：「你个老顽固、老传统」等都不是观察。

如果表述为：「您刚刚说，人到30岁就一定要结婚生子，我认为这是传统的思想。」这里区分事实和评论，而不是一味地给对方贴标签、下定义。

印度哲学家克里稀那穆提曾经说过：「不带评论的观察是人类智力的最高形式。」

不带评论的观察，只描述事实，看似容易，其实并不简单，有可能是沟通时最难的部分，因为我们经常会卡在这里，从沟通的开始就互相评判、下定义、贴标签。

在清楚表达我们所观察到的事实后，就要正确表达我们观察后的感受是怎么样的？


感受

我们要清楚并且准确地体验和表达感受，而不是表达想法，这就要求我们区分感受和想法。

我记得从小到大，没有充分且准确地表达过感受，甚至不知道原来我们还可以有这么丰富的词来表达感受。

先判断以下哪些是感受：

>1.我觉得你不爱我。
2.我认为我的沟通能力很差。
3.我觉得我被误解了。
4.我是个没用的人。
5.当你说那句话时，我感到害怕。

以上的例句，除了第5句话清楚而正确地表达了感受外，其他都不是感受，都只是想法而已。

如果话语中带有「我觉得、我认为、被抛弃、被误解、被欺负、被打扰、被拒绝」等词，这些都是我们要表达的想法，而非感受。

感受是更加具体、更加明确的词，有很多还是我们平时认为的「情绪化」的语言，书中帮我们汇总了丰富的表达感受的词：

- 表达我们需要得到满足时的感受：

>兴奋、喜悦、欣喜、甜蜜、感激、感动、乐观、自信、振作、振奋、开心、高兴、快乐、愉快、幸福、陶醉、满足、欣慰
平静、自在、舒适、放松、忠实、安全、温暖、放心、无忧无虑、精力充沛、兴高采烈、心旷神怡、喜出望外

- 表达我们需要未得到满足时的感受：

>害怕、担心、焦虑、忧虑、着急、紧张、忧伤、沮丧、灰心、气馁、泄气、绝望、伤感、凄凉、悲伤、恼怒、愤怒、烦恼、苦恼
生气、厌烦、不满、不快、震惊、失望、困惑、茫然、寂寞、孤独、郁闷、难过、悲观、沉重、麻木、尴尬、惭愧、内疚、妒忌
遗憾、不舒服、不耐烦、不高兴、心神不宁、心烦意乱、精疲力尽、萎靡不振、疲惫不堪、昏昏欲睡、无精打采

学会清晰且正确表达我们的感受多么重要，想法不重要，感受才重要。

比如前面提到的「您刚刚说，人到30岁就一定要结婚生子，我认为这是传统的思想。」这句可以再优化，变成：「您刚刚说，人到30岁就一定要结婚生子，我感到害怕/困惑……」

不要压抑我们的感受，清晰正确且大声地表达。


需要

感受的根源在于我们自身，我们需要和期待，以及对他人言行的看法，导致了我们的感受。

但是要注意，别人的行为可能会刺激我们，但并不是我们感受的根源。

听到不中听的话我们有四种选择：

- 责备自己
- 指责他人
- 体会自己的感受和需要
- 体会他人的感受和需要

非暴力沟通指导我们在听到不中听的话时，要选择体会自己及他人的感受和需要。

感受和需要通常是紧密联系的。

下列表达中，哪些表达对自己感受负责，也即表达了需要：

>1.你来得这么晚，让我很郁闷。
2.你得奖了，我很高兴。
3.朋友叫我外号让我很难过。
4.我很伤心，因为你没有做你答应我的事情。
5.你这么说，我很紧张。我需要尊重。

好吧，你可能已经知道套路了，仍然只有第5句正确表达了感受后的需要。其他例句或许表达了感受，但是没有表达对感受的根源或是带了指责、批评。

我们只要表达感受和需要，而非指责、批评他人，在非暴力沟通中把需要看作是有助于生命健康成长的要素，而不是某种具体的行为。

生命健康成长的要素：

- 自由选择

自由选择梦想/目标/方向
自由制定计划来实现这些梦想、目标和方向

- 庆祝

庆祝生命的创造力以及梦想的实现
纪念人生的失落：亲人的去世或梦想的破灭等（表达悲伤）

- 言行一致

真诚、创造、意义、自我肯定

- 滋养身体

空气、食物、运动
免于病毒、细菌、昆虫及肉食动物的伤害
休息、住所、触摸、水

- 玩耍

乐趣、欢笑

- 情意相通

美、和谐、激励、秩序、平静、和平

- 相互依存

接纳、欣赏、亲密关系、社区、体贴、成长、安全感、倾听、诚实
爱、信心、尊重、支持、信任、理解

我们社会文化一直以来也不鼓励表达个人需要，和感受一样，个人需要也一直被压抑。

感受和需要是紧密联系的，在我们表达了感受，也要为自己的感受负责，即表达我们的需要。

比如：「您刚刚说，人到30岁就一定要结婚生子，我感到害怕。因为我看重生命的意义……」


正确表达感受和需要，而不是指责或批评他人。


请求

通过观察并描述事实，清晰正确地表达感受和需要，最后一步是提出请求，请求对方帮助。

提出具体的请求，并不是命令，如果对方接收到的请求是「如果不做，他们会受到责罚」，在他们看来这是命令并非请求，第一反应不是服从就是反抗。

不管是服从还是反抗都不是我们沟通的目的。

先来判断一下哪些是具体的请求：

>1.我希望你理解我。
2.我希望你更加自信。
3.我希望你尊重我的个人隐私。
4.我希望你经常做晚饭。
5.我希望你能在规定的时速内驾驶。

依然是第5句具体明确地表达了请求，其他请求的表达都不够明确具体。

表达请求还要区分请求与命令。怎么判断请求是否变成了命令：

- 请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评和指责，那就是命令；
- 如果想利用对方的内疚来达到目的，也是命令而非请求。

如果是我们与父母沟通的时候还好，如果是他们反过来提出请求或是我们作为父母、领导、老师等角色向孩子提出请求时就要特别注意，请求并非命令。

比如：「您刚刚说，人到30岁就一定要结婚生子，我感到害怕。因为我看重生命的意义，您愿意听听我的对人生（婚姻）的计划吗？……」

当然了，这是表达我们自己的时候，反过来我们也懂得倾听及体会他们的感受、需要和请求，他们也可能不懂得如何表达，这时候也需要我们学会用倾听版本的非暴力沟通方式。

在遇到意见不统一，价值观冲突时，都不用害怕。
一旦有冲突存在，正好说明双方都有未满足的需要，只要我们能通过客观观察、清晰准确表达感受和需要，再提出请求。

在充分体会自己和对方的感受和需要的前提下，就一定会办法解决。

不仅仅是过年处理和父母家人沟通的问题，平时的日常生活、工作职场、亲密关系、亲子教育等都能通过非暴力沟通模式解决。

小结：

1.非暴力沟通步骤：观察事实——清晰表达感受——准确表达需要——提出请求

2.沟通过程中注意点：
	
	2.1 观察并非评论
	2.2 感受并非想法
	2.3 需要并非感受
	2.4 请求并非命令

知道并不等于做到，记得知后而行之。

在充满着暴力语言的生活环境里，无时不刻都可以练习「非暴力沟通」，处处是道场。

愿你我的人生因顺畅的沟通而更加美好；
愿你我的生命因愉快的沟通而更加丰盈。

说说你平时有没有遇到语言暴力，都如何处理的？