

最近记录了很多生活上的小事，碎碎念的文章较多，有一些并不是自己擅长的主题，比如昨天的话题，朋友说 : 「挺浪漫的一个话题，可是你写的文章一点都不浪漫。哈哈，术业有专攻，就擅长的领域持续专注和精进也很好。」

最近也在建构写作的大主题框架，思来想去，按写一本书的体系持续写作，就不会跑偏了。

回归今天的话题，最近有一些伙伴来咨询关于跳槽、职业选择的问题。正好问题类似，和大家一起聊聊。

小A，从事销售助理一年多，偏文职类，一是觉得是分公司，人数较少，都是销售岗，各方面学习、培训、晋升通道都不完善。想找一个更有意义价值的工作，不太想去小公司或初创公司，可是大公司又都要求有经验的，看了一些招聘简章，心里没底了，有点迷茫。

小Z，3年多策划相关工作经验，原来互联网行业跳到一家传统企业，现在还是想回到互联网行业。对比之后，现在更注重平台和氛围，觉得还是互联网企业更适合自己，希望自己不会落伍。心里也没有底，有点慌，所以来问我的看法。

小A，想转职业，但不知道转哪个职业，也不知道自己想做什么？能做什么？

小Z，有比较明确的职业岗位，也知道要的是互联网行业，但心里没底，是否能胜任？

这两个问题有先后关系，先是不知道自己想做什么？即使知道自己想做什么，可不知道是否能够胜任？

其实是对自己想要从事的岗位不清晰和对自己的能力不清晰导致的，主要问题是**目标不清晰，具体一点是对「目标岗位」不清晰。**

只要清晰了「目标岗位」，自然就有答案了。

在帮助小A厘清了一些基本问题后，我问一些和问小Z一样的问题 : 「有没有看中的岗位呢？对目标岗位的能力要求清晰吗？看中哪个行业，哪个公司清晰吗？」

在一系列问题之后，我给小Z提供了两个关键词 : 「**聚焦+放大**」。

没几分钟，就回复给我 : 

>聚焦，是指立足于自己的经验，优势，找到意向的目标岗位，具体细致到，目标岗位的任职资格和职责要求。
放大，是指在聚焦了目标岗位的基础上，再放大去找到你想要的行业和企业。

没错，如何快速找到自己想要工作，其实就是打好**聚焦+放大**的组合拳。

注意，这里只是找到目标的工作岗位，至于面试、到岗后的胜任力是另一个主题。

很多时候，我们之所以不懂自己想干嘛，也不知道自己能否胜任，本质问题是对「目标岗位」的岗位职责不清晰，同时对自己的能力也不清晰，最后迷茫了，慌了。

一个本质的解决方法就是把不清晰的弄清楚弄明白，答案自然就有解了，不然整个人生都卡住了。

聚焦除了不断厘清目标岗位的职责和能力要求外，还要厘清自己的能力。与其说不知道自己想要做什么，不如说自己能做什么？

当我们不清楚自己想要做什么的时候，想想自己能干什么吧。

清晰之后，去各个渠道看各种岗位的职责描述和岗位要求，如果你像小Z一样，有较明确的目标岗位，直接去看各个行业、各企业对「目标岗位」的职责和能力要求。

除了看目标岗位的工作内容外，更重要的是清晰其能力要求。

聚焦目标岗位的职责和能力要求，再和自己的能力进行匹配，或是先聚焦分析清楚自己的能力，再去匹配目标岗位，都可以。

这个过程如果没有明确的目标想法，就把各个行业、各个公司，不论大小，把能找到的相关岗位都研究研究，如果能输出一份各行业，不同公司，同岗位的不同工作职责和能力要求的一览表，你可以直接转行做咨询顾问了。

找到目标岗位，清晰其能力要求后，开始**放大**。放大除了指找目标岗位时要放大到一个企业、放大到一个行业去里找，去筛选外，做到这一点也很容易。更重要的是否能通过「目标岗位」把整个公司、行业放大，形成一个自己能掌控的脉络，这样就把未来的职业发展路径一起解决了。

下面我们来看看如何通过「目标岗位」这个点出发，清晰未来的职业发展路径。

我们把「目标岗位」比喻成一个点，一个点好像没有意义，尝试把与这个点相关岗位连接起来，通过岗位职责和工作内容要求就能把与「目标岗位」相关的部门或岗位连接起来，形成多条线，有可能是两个点的线，也有可能是三个或N个点的线，不管是直线还是曲线，有关系的、能接触到的就连起来。

**能连成的线越多，说明未来公司内部转岗的可能性也越大，发展路径也越多可能性，也说明能接触的、学习的东西也越多。**

再把这些线放大到一个具体公司里去，尝试把有关系的线连接起来，就会形成多个规则或不规则的面，就能得到一个完整的公司组织架构，清晰某个公司各岗位、各部门流通的脉络。

**能连成的面越多，说明这个公司各部门之间的协作越多，公司的产品、业务更加完善系统，岗位、部门间的流通性也越好，未来转岗、换岗的可能性也更大。**

最后，尝试把组成的面，放大到一个行业里，尝试去连接其他公司的面连接一下，看看能拓展出连接成什么样的三维体或四维、五维更高维的形态。就能清晰地知道所看中的公司，在整个行业里是属于产业链的哪个节点，有多重要，未来我们的职业发展前景到底有多开拓，未来在同一个行业之间，在不同行业之间转换职业的可能性有多大。

由聚焦「目标岗位」一个点，放大到整个职业的线，再到某个企业的面，最后到行业间的体，把职业的未来可能性梳理清晰，能从一个点看到一个体，进入某个职业，5年内的职业发展路径不是问题了。

从点到线、再到面，最后到体，和现在计算机网络的结构是一样的，从一个节点出发，不断连接发展成一个可持续拓展的网络结构。

这是从更高维度去厘清自己的目标岗位、能力，需要更多的思考和时间去研究，我也和小Z说，不用求快，更清晰更重要。

聚焦「目标岗位」及其能力要求，再放大到整个企业、行业中去探寻「目标岗位」未来的职业发展路径和可能性。

相比盲目地进入一个职业，通过不断频繁转换行业、企业或职业最后确定自己喜欢哪个，能胜任哪个，我更愿意花更多的时间来思考、摸清楚自己的能力，及能从事的「目标岗位」，一旦进入，就能在更短的时间内提升更多的能力，获得更广阔的发展空间。

如果你有其他方法，欢迎分享~