


**温暖如你** 

今晚加了个小班，饿过了，都怪之前吃得太狠，吃光了干粮，导致放假前一周木有余粮，果然今晚就挨饿了，还是毛爷爷说的是：「手中有粮，心中不慌」，也就不会挨饿了。

怕饿坏了胃，估计也撑不到家了，怕晕倒在公交车上，年底了，没人敢扶吧，和伙伴商量一下，还是到楼下先吃饭再回去。

平时吃快餐店没吃的，就到一家小炒店，这个时间点，每家吃饭的人都不多。

我们点了三个菜，老板上第三个菜的时候，发现不是青菜，我就问老板，是不是上错了。
老板说没错，是你们桌的。我们懵圈了，没点这个菜。

我说是不是下错单了，我们原本是勾了这道「葱爆肥牛」，后来我们划掉了，没点。

老板人很和善，默默地去找下单的小哥确认了，回来和我们说是他们看错了，多下了。

最后没有留下这道菜，因为我们没点过，留下也吃不完，关键是我们已经有一个「水煮牛肉」了，也不想再一个肥牛。
看老板对点单的小哥还很和善，我们也就心安了，为老板点个赞（一般这种情况，大多会用责备的口气指责点单的小哥吧）。

如果人多一点，我们可能会留下吧，因为只有两个人，本来菜就多了，也没必须这么做，我还想着自己是不是不够温情？

我想到了，前两天古典老师微博晒了一张外卖订单，订单中的备注十分暖心，给送餐小哥（也可能是大叔）留言：「送餐小哥：我没那么着急吃饭，送餐路上请安全第一。如果超时可提前按已送达，或与我联系。辛苦了，谢谢你…」

特别温情，后来才知道原来是可爱的于校长于女士留下的，也因此上了人民日报哦，真心点赞。

其实，这并不是他们的个例，后来在于女士的朋友圈看到他们的内部群，有一位伙伴也分享自己把一个口罩给停车收费的大爷，后来古典老师在群里建议：「大家多备几个口罩，如有多余顺手送给身边需要的人，尤其是常年在户外不注意自己身体的人。」

其实熟悉古典老师的伙伴，一定有被他或他的团队伙伴的某些温情的举动暖过。如果有，握个爪。

像古典老师这样温暖的人，随处可见他们暖心的举动，还带动了一批又一批的伙伴变成温暖的人，整个世界也因此更加温暖。

温暖如你，有你真好。

相比之下，我们今晚既不温情也不暖心。
当然了，这也没有可比性。因为我们没有必要撑死自己，留下那盘肥牛，即使菜端上来的时候还是咽了一口水，哈哈。

吃饭的时候，我回想了一下整个点菜的过程，我们原本是勾选了「葱爆肥牛」，后来换成「水煮牛肉」，就把肥牛用橡皮擦掉了。

最后，还是下错了单，主要是因为，小哥没有和我们确认点了什么菜。平时点菜都会核对一下的，偏偏当时我们也正在聊其他事情，也没在意。

随后就一直在思考为什么这么基础且重要的环节，他们会漏掉？



**没有理由降低标准**

 
一边吃饭我就一边观察现场的环境，可能是因为人少，点菜下单的人不多，整个氛围是轻松的，正是因为轻松的环境导致标准降低、遗漏重要环节。

如果是平时人多的时候，在高度紧张的快节奏下，因为怕下错单，一定会确认之后再去下单的，有确认的话，也就能发现多了一个菜，即使菜没多，心细的也会发现并对点了两个「牛肉」的菜提出质疑或建议。

就在我们以为人少不会出错的时候，就在我们以为环境轻松会很从容的时候，最容易犯错。

因为轻松，觉得无压，整个人就会慢下来，脑袋也容易停止思考。

想想冬天在外面晒着太阳，在这么舒服的状态，是不是没一会儿就会睡着了。

回到日常工作也是一样，你也曾经有在家里或宿舍工作的经历吧。

之前有在家里办公的经历，不敢回想那个效率有多低。原因也是一样的，大多是环境变轻松了。

想想看，家里毕竟是生活的场所，一切生活的物品随手可得，大多是舒服的环境。

当我们静下来工作的时候，没一会儿，口渴了去找水喝，一看桌子有点乱，随手收拾一下；收拾收拾着，看到桌上的花好几天没浇水了，顺手浇一下；又想起来阳台的花也好多天没浇水了，去浇一下；到阳台一看，衣服洗好了，顺手晾一下；顺手把干的衣服收了，回到房间打开衣柜的时候，有点乱，顺手整理一下衣服……

这样「顺手」一圈下来，再次回到桌前，发现小半天过去了，工作还没做多少。

之前因为要参加职业考试，有好多本教材要复习，可家里的效率极低，后来索性就跑去图书馆去复习，专门请假了两天，就搞定了。

当我们环境变轻松，没有那么压力的时候，极有可能就降低了标准，做事效率也会降低，不就缺了这个，就是漏了那个。

我们并不是长期在家做事的人，也没那么自律，所以别想着在家里做些重要的事。

工作环境的存在还是非常有意义的，哪怕是到公开的场所，比如咖啡馆也好；因为是公开的场所，有一定的氛围和一点点压力，比只有一个人在的时候，肯定更加高效。

除了环境因素外，最重要的还是对工作标准化流程的执行。

不能因为人少了，环境轻松一点也就随意了，或是少了一些环节，自降标准，往往就是在最放松的时候出错。

最难得的是，不管在什么样的环境下，都能保持始终如一的做事标准，不随意、不偷工减料、不遗漏。
没有任何理由可以随意降低标准！
愿今晚出错的小哥不会被罚没饭吃~
​
说说你在什么情况下会放松？

