焦虑是常态，原来我们都，曾经焦虑过，相信我，你并不孤独。


昨天下午和橙子的小伙伴一起回顾了2016，也说了2017的期待。很有意思的是，在场的几位小伙伴，总结的2016关键词惊人的相似：多、乱、焦虑，果然是同频的人。

再一次意识到原来焦虑是常态，每个人都会有焦虑，而且会在一定期间反复出现，所以焦虑是一种常态，会间歇性出现，正常。

从大家的分享来看，其实焦虑无非是：「看到别人都在成长，自己没有什么进步，很着急，很焦虑；发现自己，想要的东西太多，需要学的也很多，时间精力不够，焦虑了……」

焦虑的源头往往是，一是我们贪心了，想要的太多，想要学的太多，但是时间精力有限，必然焦虑；二是能力不够，即我们的能力还不足以hold 住我们想要的，这时候也会焦虑。了解这两个原因，焦虑是正常的，更是一种常态。

正因为想要的很多，想要学习的很多，又因为能力还有一点点不足，正是我们成长的最好时机。

内心有所求，有成长的需求，能力还不够，这不就是成长的空间嘛。

需求越大，能力差距越大，成长的空间也越大。

唯一的解决办法是做自己，如我在《做自己》一文里面说到的，我们不可能成为别人，只能做自己，所以焦虑的时候请停下来想一想我是谁，我想要的是什么？哪些是我现在当下最重要的？

有两个破解方法：
>做减法，聚焦；
得专注，行动。


**做减法，聚焦**


想要的太多，贪念一起，必焦虑。

解决办法——做减法。

焦虑前我们往往做的是加法，这个我想要，那个我想学，到最后，一看精力不够了，不焦虑才怪。

加法做完了，是时候该做减法了。

**从加法到减法的过程本身就是成长。**

怎么做减法？

- 把自己想要做的全部写下来，一定要写下来，光在脑袋里想是没用的，最后还是一团浆糊。
- 写下来的时候不用考虑自己的资源，能力够不够，只要是自己想要的就写下来。
- 告诉自己，现在能力有限，不能全部实现，需要减去3个；循环几轮后，最后只留1到3项，不要超过3项。
- 认真盘点资源和能力，为这3项制定行动计划。

最后留下的3项，就是聚焦的，自己最想要的或是最需要的，接下来就是为之制定行动计划，然后去做就好了。

可是为什么即使有了行动计划，还会行动瘫痪？


**得专注，行动**


在行动之前，我们所做的行动计划，为了不出现行动瘫痪，还是需要注意几点：

- **最小行动**

所谓的最小行动就是，从最简单的开始，不求一步到位，不求完美，只求能开始就好。

比如最近有一些伙伴也和我一起，开始写作，也开始每天写一点，记录一点什么，和我聊到该怎么开始才好？

从最简单的最小行动开始，如果之前从来没有写作、记录的习惯，就从每天500字开始，不要求多。

500字写些什么呢？

再次从最简单的最小行动开始，记录每天的生活日常，哪怕是流水账，或者记录每天的工作，写写工作日志。

500字其实很轻松，千万不要从一开始就给自己定一个标准：每天写一篇成型的文章，然后发表。估计没两天就跪了。

其实只要能每天持续写就很好，在适应了这个节奏后，可以稍稍提高标准，比如，不是简单地记录流水账，而是有意识地去记录、或总结那么几个看法、观点。

请一定记得，从最简单的最小行动开始，循序渐进，切忌不可贪多求全，慢慢来，持续做。

如果有兴趣，可以直接在我每天的文章底部留言开始尝试打卡，一起看看能写多久。


- **找同伙**


找同伙，不是找做坏事的同伙哈，是找一起成长进步同行的伙伴。

即使我们痛下决心，心底默默坚定一定要持续做某事，或是练习某个习惯，最后也会有千百个理由中断的。

别担心，大部分人都是这样，回想一下当年高考前冲刺100天，基本没有什么人中断复习，为什么？

每天压力那么大，强度那么大，反而越不会轻易放弃或中断，因为所处的环境就是每个人都在拼命向前，即使很累，心里骂娘了，可一到教室，在那种高度紧张、紧迫感的环境，自然进入「打鸡血」状态，或许这就是神奇的能量场的作用。

现在很能再有这种线下同伙的环境了，也别怕，神奇的「微信」就能帮助我们解决。

找到一群想要一起成长的伙伴，对于微信控（更准备说应该是被微信控制）的我们，找这么几个同伙那是再简单不过了。

如果你的朋友圈都是那些杂七杂八的微商、谣言、八卦等等信息，还不如关了。不关的话，可以拿更多有价值、有用的信息把它们稀释掉，换换血，也能清净些。

找到同伙，最好是制定相应的规则，奖励的，处罚的都好，能保证持续更长时间。

但是这些外部的激励都是外在的，最好的是内驱动力，找到自己为什么要改变，为什么要「虐」自己？找到行动的意义。


焦虑是常态，聚焦和行动是能力。

戒贪、聚焦、专注、持续行动。

不要焦虑了，即刻开始；
不要犹豫了，马上行动。
