
### **01 那是别人家的理想生活**
***


**梦想还是要有的，万一实现了呢!**



当朋友和我描绘她的理想生活状态时，我心里的想法和答案。

朋友是一位有想法、工作努力、非常Nice的90后姑娘。微信聊到了17年有什么计划时她说到：「今年突然好想找点什么事自己做，自由又能发挥所长还能赚钱的。比如：一边旅游一边写文章，只是感觉写作能力还不够。」

她说：「年前公司请了一位小模特拍广告，才三岁，他妈妈的工作就是带着他接广告拍拍拍。好羡慕她这种又能带小孩又能赚钱还能从小培养小孩子的生活，一举多得。」

我说：「想过她的生活吗？」

她说：「感觉也不错啊，又能孩子又能赚钱，不当全职妈妈不依赖丈夫，多好。」

因为是熟悉的朋友，我打趣地说了三个答案：
>鸡汤版：你也可以的，加油。
> 
> 毒鸡汤：喂，大白天的醒醒。
> 
>教练版：你觉得如果我们也过上她那样的生活，都有什么关键条件吗？我们还有多少差距？」

会给她加油鼓励，是因为她有实现的潜力。

让她醒醒打击她，是因为现在有些许差距。

要她找到关键点，是想她深入探索可能性。

就有了今天这篇文字，同时也是勉励自己的。


### 02 避免掉进美好的误区**
***

有些生活、有些梦想、有些自由，可能永远是别人家的，就像昨天写的学习方法、工具千千万，只有适合自己的才最重要。

每个人都不一样，别人的生活不可复制。

**每个人都有自己的生活、梦想，别人进不来，也无法复制别人家的。**

我们身边一定存在那些正在勇敢追梦的朋友，看他们不是这里旅游，就是那里度假，朋友圈都是各种美食、有趣的、好玩的人或风景，时不时就搅动着我们的心，真让人羡慕嫉妒恨。

我的朋友圈里就有一位朋友，是在之前培训课程班上认识的，去年就看她开始准备移民事宜，也成功了，现在在法国各种学习，学习、赚钱之余，会到各个地方去短途旅游，有一种周游欧洲列国的即视感，平时也会学做那边的美食，还拿了相关的证书。这样的生活，好让人羡慕。

有时也会想，如果我也能过上谁谁谁家的生活那该多美好，只是现实还是很骨感的。

我看到的是，生命原来还可以这样精彩，又多了一种人生的可能性。

也在提醒自己不要掉进下面的几个误区。


- **逃避当下**

我们会经常说：「我是不喜欢现在的工作、 不喜欢现在的生活，不然我会做得比TA差？……」

是的，只要我找到真正喜欢的事，一定会比现在努力好几倍，一定会比现在做得更好。

只要我有了这些想法，就要警惕自己是否在逃避当下。

千万不要以「不喜欢」的名义而逃避当下，这是最要命的。


- **只看到表面的美好**

很多时候，我们看到所羡慕的那些「别人家」的理想生活的美好可能只是表面的。

不要被表面的美好欺骗了或蒙蔽了。

**看似美好的背后，极有可能由先天的优势、能力决定了；**
**看似美好的背后，不知道他们付出了多少，努力了多久。**

我们要看到别人家的美好，也要清楚美好的背后需要什么能力、资源，又或者需要付出多少，舍去多少，努力多久才有可能实现他们这样的美好。


- ** 功利性的喜欢**

我们通常据向往的生活，喜欢的梦想，可能并不是那么纯粹的喜欢。

往往带了很多功利性，问问自己为什么会喜欢？

因为如果实现理想的状态，那就自由了，有钱了，能获得很多的认同等等，这些都是功利性。

我曾经思考过，真正的喜欢是一种什么样的状态？

**真正的喜欢，无关金钱、身份、社会认同，哪怕没钱或是很长时间内不会带来经济收益还会持续投入，依然向往。**

也不用发现自己所谓的喜欢竟然是功利的，鄙视一下自己就好。就是带着很多目的的喜欢，那又怎样。

别人家的生活永远是别人家的，只有自己的生活才是自己的，最终可能都无关「喜欢不喜欢」。


### 03 找到自己，做自己
***

也许你会说：「自己都不知道自己喜欢什么？不知道自己想要什么？」

其实这很正常，回想过去，从中学到大学，从毕业到现在，我们是否探索过「**我是谁？我来自哪里？我将到哪里去？**」

不知道自己喜欢什么，也不用懊恼，更不用去怪罪问责任何人。

**从现在开始，找到自己喜欢的，找到自己理想的生活，找到自己的梦想，然后勇敢开始追寻你的梦想。**


- **积极探索**

我们的成长、学习过程中缺少自我探索，从来没有想过自己是谁，喜欢什么？梦想是什么？

没关系，从现在开始。从生活、工作、学习、娱乐中探索找寻自己。

缺失的这一课，需要我们花一定的时间、精力，投入一定的资源、能力才会有答案。


- **大胆尝试**

很少有人一开始就能知道自己喜欢什么？自己向往的是什么？

时刻找机会大胆尝试，人生的意义在于尝试。没有尝试，就没有发言权。

没有尝试过，梦想、理想永远都是别人家的。

想到什么就放手去尝试，尝试多了，也就知道自己想要的是什么？


- **做好当下**

在进行自我探索的时候，请做好目前手上的本职工作，这才是根本。

就像聊到最后，朋友明白了并说到：「我去找身边的那些自由职业的伙伴了解一下，问问他们是否满意自己现在的状态。不然就是自己想像中认为他们很美好，也有可能他们正在羡慕着我们生活状态呢。当然了，最重要的是先调整心态干好本职工作，同时留意好的或自己喜欢的领域不断提升能力。」

是的，我们自认为的别人家的美好，都还没问问「别人家」的意见呢。做好本职工作是核心，这是生存的根本。

**做好当下，积极探索，勇敢尝试，找到自己，实现梦想。**

**加油，愿你的美好如期而至。**


