

你是不是经常说「切，这不就是那啥吗……」
你是不是不知道自己要什么，就各种报名学习了？
你是不是经常听了一个课程，一开始就在吐槽这么简单有什么好讲的？
你是不是经常问不出啥问题，或是问了一堆小白的问题？
……

如果有上面的几种情况，恭喜你，你已经掉进学习成长的大坑了，这几个坑也将阻碍我们继续成长。

每次组织直播，都会遇到各种各样的人，本来这也很正常，也构成了世界的精彩，没什么好说的。几次下来，发现了始终有一类人，这些人共同犯了学习成长的「三宗罪 」: **无知、自以为是、伸手党。**

在这最好的时代，有这么多好的学习课程，却收获了一个最坏的结果。


### 01 无知

**不知者无畏，无知者有罪。**

无知者又分为两个方面 :


- **对自我无知**



不知道自己是谁？自己需要学习什么？

现在是最好的时代，这么多好的学习课程，这么多牛人大咖，就在我们眼前，就在身边触手可得。最怕的是我们自己还不知道自己是谁？最坏的结果是不知道自己需要学习什么？

要嘛奔波在各种课程里，累死自己；要嘛从来不学习，一直在吃老本。

在学习之前，花80%的时间来思考「我是谁？我现在有什么需求，要学习什么？」都不为过，剩下20%时间集中学习就能轻松习得某一领域知识或技能。


- **对学习内容无知**


即使知道要学习什么，但还是会经常掉入「课程开始后，才发觉不适合自己，后悔不已。」

直播过程中，有人一进来就问「今天讲干货吗？今天有讲优化技艺吗？」

这位同学，你至少错过了三次可以不用问这个问题的了解机会。第一次，直播宣传文章里，非常清楚地说明了课程的主题、大纲，详细阅读完就能判断是否适合自己了。第二次，直播报名链接，课程详情里也清楚地说明课程的主题、大纲。第三次，在课程开始前，讲师的开场说明或互动窗口里的课程介绍。

如果错过了这三次机会，能否认真地回去查看官方宣传介绍？

最近在自学Python编程语言，有一个非常痛的领悟是 : 「计算机永远不会错，如果报错了，一定是你写错代码了，请检查修正……」

一旦出错，会返回一个错误信息，如果看不懂报错，就卡住了。查错的方式除了去搜索答案或请教高手外，最靠谱的就是查看官方文档。

回到我们学习也是一样的，如果遇到问题，最好的方式就是去查找「官方文档」，比如，产品说明、功能演示操作、使用规则、安全提示、帮助社区、Q&A等等。

无视官方信息，碰到各种问题必然卡住，还会骂产品经理为什么设计出这么个东西来？

任何一个课程都有「适用人群」，请在学习前先了解清楚。不要做冤枉事，浪费时间最后还不讨好。

正如，吃药不遵医嘱，不看「药品说明」，胡乱吃药，还不如不吃药。

想想自己也很久没有详细阅读一些官方文档，谨记。



### 02 自以为是

直播过程中，总有这么一些声音 : 「切，这有什么好讲的？我就问今晚有没有干货？这不就是基础内容吗？讲不讲优化内容了？……」

如果因为无知还不自知，那就没得救了。

最怕的是看到一点内容就立马说「这不就是……」，然后在那里刷屏说一些「自以为是」的话，孰不知，恰恰暴露了自己的情商低，干了破场的事还不自知。遇到这样的人，我没有直接怒回去，我用了一些小心思，因为我怕错过一些真正的牛人，请叫我「心机伯乐」。

一般我会私聊这些「牛人」，想着既然这么厉害，这么有经验，欢迎来分享分享。只可惜，99.9%的人，都不敢答应，找各种理由推拖，事实是自己其实也不是很懂，甚至连最基本的概念都很多没搞清楚，自然没有什么好分享的，**自以为的经验并不是能力**，经验不是用时间来衡量的，也不是用我曾经有多大效果来衡量的。**真正的经验是能转化成可复制、能应用到其他领域的能力**，所以，别再自以为是了。

真正的高手，从来不会干破场的事儿，如果真的不小心「走错教室」，也会安静地离开，绝对不会大声囔囔，想要当场证明自己有多厉害，有本事请上台讲两句。

学习过程中，自以为是只会阻碍自己成长。不用拿自以为是欺骗自己。



### 伸手党

伸手党，最关键的是因素是「不会提问」。

遇到问题，不会提问或是不思考就直接提问。**用「伸手」的勤奋掩饰「思考」的懒惰。**

不思考，就提不出好问题，学习就低效，成长就缓慢。

经常会遇到问一些「百度」一下就有答案的问题，或经常同一个问题问了10次还会再问。永远想着别人给自己答案，直播告诉我怎么办就好了，下次遇到了我还来问你，你在学校一定是「好学生」。

分享一个提问的步骤给大家 :

- 判断问题是什么类型的？是否自已动手查找一下资料就能解决问题了？

- 是否真的清楚所提问题涉及的概念？运用方式方法？出现的原因？有哪些关键因素？等等

- 在了解之后，我做过哪些尝试，解决了什么问题，出现了什么新问题？哪些问题是真正需要求助的？

- 最后把想问的问题详细描述说明，包含不限于自己对问题的理解，尝试通过哪些解决？最后结果如何？现在还想问的问题是什么？


一般问题在第二、第三步骤就有答案了。


来跟着念3遍 :** 拒做伸手党，勤思考，多动手，善自问，多总结。**

学习成长是自己的，不要拿「无知」蒙蔽自己，无需用「自以为是」欺骗自己，再也不要做「伸手党」。
