
为什么要做知识管理？


### **01 为什么要做知识管理？**
***

今天几位老朋友会面聊天，其中聊到了一个「知识管理」范畴的话题。

我们从时间管理、精力管理、人员管理聊着聊着，发现更深层次的是「知识管理」。

许久不见，年前就和我们说升级做管理了，真替她高兴。从她转行开始，一路过来也付出了很多，有一点，她做了自己喜欢的事情。我们看到的「苦与累」，在她看来却是「快乐」。我想做任何事情最终还是落归「喜欢」与「快乐」。

正在过渡期的她，刚接手管理，很多事情需要处理，有点无从下手了。

她说自己的效率很低、时间管理很差，管理人员还有很多要学习的。现在除了要管理几个门店外，还兼着原来店长，还没适应。

我问她：「可以简单梳理一下，每天哪些事花了大部分时间？」

盘点后，发现经常做着很多原来店长做的事，都是一些琐碎的事，很多时间花在了与店助的沟通上。再深入盘点，又发现很多沟通其实每天都在重复，都是一些店铺运营的日常工作和事项。

我和她说：「这些日常的工作，有没有相应的文档或是手册？」

原来她说的时间、精力管理，效率低下是因为大部分时间花在了沟通日常重复的琐事上了。如果有一本「**店铺日常工作手册**」，日常的工作就按手册的标准和要求执行即可，是不是能省去很多沟通时间。即使人不在店里，他们也能按手册的标准和要求工作，忘了还能随时查看。

所以，看似是时间、精力管理，其实是「**知识管理**」了。

我们每份工作都会有相应的流程、标准等，如果自己明确了每天的日常事项流程与标准，可以有文档可查询，就能节省至少一半的时间浪费在沟通上了。

想想，在没有相关的工作手册之前，每新来一位新同事，我们都要讲解沟通，且每次讲的可能也有差异，每个人接收、学习的也会有差异，后续每遇到一点点小问题都要沟通一次，或是每天都要花大量的时间沟通一些日常的琐事。

如果有一本手册，里面有非常详尽的日常工作流程与标准，比如，每天在什么时间点需要完成哪些事情，达到什么样的标准，以什么形式提交结果。如此一来，一本手册就能与N位伙伴沟通了，还能帮助他们快速掌握工作，也能提出更多改进优化的建议。

做好知识管理的几个好处：
>1.节省沟通成本，实现一对多的沟通；
>
> 2.提高工作效率，不让琐事所困；
> 
> 3.节省时间精力，有更多时间思考其他管理事情；
> 
> 4.工作有流程有标准，易传承，还可反复学习。

做好知识管理，就能提高工作效率，节省沟通成本，不会被琐事牵着走。

不管你从事什么工作，都需要做好知识管理。

记得罗胖讲过他们一位实习生同学在当客服期间，归纳整理了一份30多页的常见问题解答的Q&A手册，想想这份手册在很长一段时间内，只要有很同事来，学习掌握该文档就能上手工作了。

最终这些输出的作品还是归属我们自己的，个人品牌及核心竞争力自然就实现了。

「**知识管理**」是一个技术活，又是一个体力活。

除了整理的语言要简单易懂外，还要懂得借助高效的知识管理工具。

### **02 都有哪些工具？**
***

至于如何做好知识管理，让我再摸索学习学习。

我用的那些知识管理工具。

不用太拘泥于用什么工具，适合自己最重要。除了适合自己外，还要考虑团队其他人所使用的工具。

知识管理可以分为三个阶段：

- **初级阶段：当面口头沟通**

一般使用面聊沟通的方式来传承，效率很低，后续还不能留档保存或更新。

- **中级阶段：文本记录**

一般通用的是word、txt等文本文档，这个交痛点是每一次更新，都需要再一次发送给大家才能看到，协作起来极不方便。

- **高级阶段：云协作笔记**

我用过印象笔记、有道云笔记、为知笔记等云笔记做知识管理，每一次工作需要重复沟通的事项，我都会整理成云协作文档，方便大家查看并协作修改完善。但在协作方面还不是最好的。

这个方式目前应用最广。

- **神级阶段：Git管理**

最高级的应该是用Git来管理了，在协作方面他可以建立不同的分支进行协作，还能生成Gitbook电子书进行存档。

现在正在学习的Python编程，我开始尝试用Gitbook来整理记录学习过程，学习完了就是一本很好的教材。

当然了，还有很多公司都有自己的OA或CRM系统甚至是独立的知识管理软件，不管什么方式、软件、系统，最终的目的是一样的。

**做好知识管理，节省时间，降低沟通成本，提高效率。**

**做好知识管理，让你更自由。**
