Hello

新年第二天，三点多醒来，因要的为今天有个重赛事：人生第一次全程马拉松，而且就在厦门开跑。

所以昨天晚上8点钟左右，就上床休息了，到三点多钟，也有七个多小时，现在已经醒来，开启了第二天的生活。

嘿;-)

你看过，凌晨三点钟的厦门吗？现在你在做什么？

也许你还是在失眠，也许你在上夜班，也许你刚应酬完结束，也许你已经在睡梦中，也许你也已经开启了新的一天，也许…。

此时此刻，我们在同一时刻，不同的空间，过自己的生活，这就是我们的专属。

这就是我们最真实的自己，勇敢面对自己，接受这黑夜的挑战，不要怕，抬头看看天空那颗最亮的星，一闪一闪。
没有看到，那就看看自己的内心，找到那颗最的星，点亮它。

现在的夜还有点黑，去阳台感受了一下温度，微微凉，没有风。

整个小区的灯基本都是暗着的，只看见了零星有一两个房间的灯是亮着的，他们可能还在熬夜，也可能是忘了关灯，更有可能是起来煮早餐了（因为我饿了）。

边上正在建设的地铁和商业大楼的工地，现在也是安静的，不像往常，各种工程车，人员指挥声，更有各种机器或是钢材料碰撞的声音，此刻的安静最反常。

看到偶尔飞驰而过的出租车，心想这个时候只有你们最可爱了，一个电话，就能把我们送往目的地。

师傅你知道吗？你是为数不多见过我们最真（lang）实（bei）的面目的那个人。

因为也许只有此刻，面对可能这辈子只有一次见面相处机会的陌生的你，我的内心是最放松的，不再需要面具，无需伪装，谢谢你的不嫌弃。

不知多少个夜晚，你陪伴了无数的孤独的人，孤独的灵魂在这城市穿梭，最后你却成了这个城市最孤独的。连电台都只有提前设定好的音乐、或是说书节目，还有广告。

你是这个城市里的光明使者，你是这黑夜里的最亮的那颗星，谢谢你。

谢谢你，在这孤独的夜，还有你的陪伴。


抬头看见了满天星空，发现了有一颗最亮的，一闪一闪的，耳边响起了《夜空中最亮的星》。

夜空中最亮的星 能否听清
那仰望的人 心底的孤独和叹息

希望我们都是，黑夜中那一颗最亮的星，在自己发光的同时，也能给别人指引方向。

生活中，我们会遇到很多困难，也会遇到很多的黑夜，在黑夜中，是否依旧能够，找到那颗最亮的星，或是自己就是那颗最亮的星，不为别的，只为点亮自己，在点亮自己的同时，还能为他人指引方向。

平凡的生活，你我都有英雄梦想。

春夏秋冬，树绿树黄，花开花落；
时间流逝，回身寻觅，是否还记得梦想。

日月星辰，它不会寂寞；
冬去春来，也不会错过；
心中的爱，也不会坠落；

山川河流，星辰大海，还有诗和远方；
让我们照亮彼此，愿所有美好如期而至。


凌晨5点
起风了，掀起了窗帘；
鸟儿鸣，开始觅食了；
花儿开，绽放最美好；
天渐亮，万物苏醒了。

早安，最可爱的人！

我去看看早餐好了没，吃完准备去赛场了，明天见~

最后分享《夜空中最亮的星》的歌词

夜空中最亮的星 能否听清
那仰望的人 心底的孤独和叹息
夜空中最亮的星 能否记起
曾与我同行 消失在风里的身影

我祈祷拥有一颗透明的心灵
和会流泪的眼睛
给我再去相信的勇气
越过谎言去拥抱你

每当我找不到存在的意义
每当我迷失在黑夜里
夜空中最亮的星
请指引我前行

夜空中最亮的星 是否知道
曾与我同行的身影 如今在哪里
夜空中最亮的星 是否在意
是等太阳升起 还是意外先来临

我宁愿所有痛苦都留在心里
也不愿忘记你的眼睛
给我再去相信的勇气
越过谎言去拥抱你

每当我找不到存在的意义
每当我迷失在黑夜里
夜空中最亮的星
请照亮我前行

我祈祷拥有一颗透明的心灵
和会流泪的眼睛
给我再去相信的勇气
越过谎言去拥抱你

每当我找不到存在的意义
每当我迷失在黑夜里
夜空中最亮的星
请照亮我前行
