记日记到底有什么用？
写作到底有什么用？


昨天写到一些一流作家的写作规则，也想起了一个自己一直在思考的问题：**「写作这么重要吗？写作到底有什么用？」**

写作的重要性、作用，可以罗列出一大堆。我最看重的是——**探寻自我、修炼定见、分享想法、记录成长。**

今天分享一部因日记写作而发生的美好故事的泰国电影——《教师日记》。

电影讲述了，在泰国某个水上渔民区，非常偏僻，没电没水没有信号。有一座小学，其实也就是一个普普通通的像当地渔民的水上房子而已。

这里犹如一座孤岛，正如每个人的人生都是一座孤岛。

因为贫困自然就没有老师，女主人公Ann大学毕业申请到这里支教，与她同来的还有一个女同学，由于接受不了恶劣的环境，没几天就走了。Ann放不下孩子们，选择留下来继续教他们念书。Ann将她在这里的所有生活、教学方法以及所有思考都记在了她的日记本上。

后来在Ann的男友帮助下，把Ann调到清迈去教书了，留下了日记本。

第二学年，水上小学来了一位刚受伤的拳手Song老师来支教，一开始Song完全不知所措，4个孩子不同年级，一节课要教不同的内容，加上孩子们哭喊着要Ann老师，并不喜欢他，充满了挫败感。

就在Song几近崩溃的之时，无意间发现了Ann留在教室里的日记，正是这本日记，改变了他。他从Ann的日记里获得了很多力量，每个孤独的夜有日记的陪伴，也化成了对Ann无尽的思念。

最重要的是从Ann的教学方法受到很多启发，开始尝试改变教学方法，慢慢地，孩子们也逐渐接受了他，他也越来越喜欢这里，与孩子们的感情越来越深，对Ann的思念也越来越深。

Song也将自己在水区小学的日常，教学及对Ann的思念，都记录到了日记本上。

后来，Song还特意去清迈找Ann，由于剧情安排，两双眼睛深情对上了，可惜未能相认，小虐了一把。再后来，由于Ann的未婚夫劈腿，加之其独特的教学理念和方法不被校长接纳，离开了清迈，重新回到了水区小学。

但是Song得知Ann即将结婚了，加上一年的合同到期，也就离开了。但是把日记本留在了教室，最后变成Ann就着日记本思念了Song一年。期间，Ann也根据Song留下的一些线索，开始寻找Song，可惜没能找到。（是不是有点虐，这是剧情需要，哈哈）

最后，结局还是圆满，过程也还一点点小虐，不剧透了。有兴趣可以去找来看看哈。

就这样一本日记本，分由两人完成，也因两人各自爱慕、思念了对方各一年，这是编剧特意安排的吧，想要传递爱情是平等的，至少在付出上是平等的吗？

写作有什么用，哪怕只是日常的日记。

**可以找到同频的人，可以与灵魂的伴侣交流，可以传递思想与能量，可以成就一段美好的爱情。**

好了，爱情部分讲完，接下来讲讲从影片中最触动我思考的两个情节，有关生涯和教育理念。


**眼界决定一生**

还记得小时候曾被问过无数次——「长大后你的理想是什么？你想做什么？」问题的答案吗？

我已经记不得了，或许是医生、律师、警察，又或许是老师、工程师、科学家……

当一位还有一年就可以小学毕业的男生听Ann老师教他解一道数学题时，也向Ann表明自己不想读书了。

Ann问他：「不读书，那你的理想工程师怎么办？」

男生回答：「我不想当什么工程师，我长大后想做捕鱼的。因为我爷爷是捕鱼的，我爸爸也是捕鱼的。」

Ann听到这答案非常诧异也非常失落，但当场还是很坚定地告诉他：「答应我，再难也要继续读下去，一定要坚持来读书。」

男生点了点头，第二天期末考，男生没有来。Ann很生气地去家访，想带男生回去考试，因为不考试就不无法毕业。

男生父亲的回答也让Ann感到极度无奈，他说：「孩子的爷爷去城里了，捕鱼需要帮手。没有人帮忙，谁来养家糊口……」

Ann既无奈又失望地回到学校，问了其他孩子，他们长大后想要做什么？孩子都回答：「捕鱼」。

现实总是残酷的，也因为此，Ann找不到还在这里教书的意义，后来在男友的帮助下，既无奈又不舍地离开了水区小学。

为什么孩子们的答案这么统一？

因为他们看到的世界就只有这一座孤岛组成的渔民区，他们看到的是祖祖辈辈都是靠捕鱼为生，他们能想到的人生也就只有捕鱼了。

**眼界决定了我们的一生，**我们所看到的世界，所接触的人、事、物，很大程度决定了我们的眼界，眼中有什么就是什么。

当然这里还有地缘的原因，也就能解释，很多地方会形成某一特色文化或是职业。比如我们老家，号称是花乡，所有有很多同学都是从事与花卉相关的职业；再如泉州晋江是鞋都，像安踏、特步等运动品牌都是这里的；还有如传统山西晋商大都经营盐业、票号等生意；再比如，硅谷是世界科技中心，聚集了大批高科技人才。

当然除了眼界，背后还有长年聚集而形成的成就产业的资源。

如何提高眼界，打破传统的束缚。

古人去：「**行万里路，读万卷书。**」
也就是《罗马假日》里说的：「You can either travel or read,but either your body or soul must be on the 
way。」
也即流传很广的：「**要么去旅行，要么去读书，身体和灵魂总有一个要在路上。**」

除了行万里路，读万卷书外，还可以「多见高人。」

所以，圈子很重要，看看你的朋友圈，很大程度上将决定你的未来的人生。

**想要改变，先改变我们的圈子，改变我们的眼界。**

**看到更多的人，看到更多的可能性，看到更多彩的人生，体验更多的事情，**你的眼界自然就不一样了，格局自然就会不同。


**认知比成绩更重要**

影片中，Ann和其同为老师的男友讨论关于教学方法的问题，看似教育理念的不同，实则两人价值观不同，也是最终Ann决定不和他和好的原因。

Ann和他说了一件事，当Song发现在给孩子们讲解一道用火车来举例描述有关里程和速度的数学题时，孩子们竟然不知道「火车」是什么？小时候我们也解过不少类似的题目。

Song就用小船当「火车头」拉着学校，给孩子们讲解题目，让孩子们认识火车是什么，只可惜那个男生在期末考时还是由于时间不够，没回答完，问他会怎么做？

Ann的男友回答：「如果是50个学生，他还会用这种方式吗？如果是按严格的教学规范标准来，那孩子就不会时间不够了，也会很快解出题目了。」

Ann反问道：「这样就能让孩子认识火车了吗？」

是的，在成绩和认知面前，认知更加重要。其实影片中，Ann在清迈教学生了解物理学的「浮力」概念时，就让两个男生在游泳池里现场演示并体验浮力，也遭到校长的反对。

Ann看重的是孩子们学会了没有，认知了没有，而不是你的成绩。她和Song都做到了因材施教。

成绩重要吗？当然重要了，但在认知面前，又显得微不足道。

这一段也需要我不断反思，在现有的大环境下，未来真的能坚持现有教育观念吗？

在现实面前，我也会妥协吗？我有多大能耐能坚持自己的教育理念？

细思极恐。

但会尽最大的能力坚持：**认知比成绩更重要。**

愿你我学会学习，学会真正的教育。

