---
layout: post
title:  "工作是为了什么？"
date:   2017-03-06 23:33:33
categories: 工作
tags: 工作 成长 职业
author: 陈sir
excerpt: 工作不只是为了钱，更需要成长。
---
* content
{:toc}

春天来了，万物复苏，人也开始躁动起来，准备新一轮的大「迁徙」，年后的跳槽小高峰也来了。

和几位跳槽或准备跳槽的朋友聊天，他们跳槽的原因各不相同，但也一些共同点。

古语有言：「一年之计在于春」，又逢春节刚过，大家都会重新规划新一年的计划，也意味着从新开始，新年总要有新气象罢。

小长假，是结束一段职业生涯旅程，和昨天的自己告别，和明天的自己say hello 的很好机会。

很多伙伴说，钱是很重要的一个因素，但更重要的是因为现在的工作、环境、所处阶段，可能在未来的一、两年内没办法学习到更多，因为所接触的东西有限，拓展的可能性不大，哪怕是维持现状，可一年后再看，这样的原地踏步，其实是倒退。

的确，原地踏步，如果加上时间维度，都是在倒退，我们又有多少老本可以吃？能吃老本吃几年？

你看，工作是并不单单是为了钱，当满足了基本生活这条线后，人们更关注的恰恰不是钱了。也有一些领导会说，我都给加薪了，你干嘛还要走？

不好意思，可能真的与钱无关，他们更关心的是在你这里，能否学习到更多，如果你没能提供足够的环境与空间让我能学习到更多东西，我是不满足的。

这就好比，当我们饿的时候，只要能管饱就行，当我们冷的时候，只要能管暖就行，但基本的温饱解决了，仅仅吃饱穿暖是不够的，我们会想着吃好些穿好些，提升提升生活质量。

工作也一样，刚毕业或刚入职的时候，眼前的一切都是新鲜的，只要有事做，不闲着就行，慢慢地自己能掌控工作了，开始就不满足于当前的工作，当然不排除也有伙伴慢慢地就习惯了这样周而复始的工作内容。

一旦开始不满足于当前的工作，我们就会想着，往上还有多少发展空间？是否到了天花板？在当前的岗位上，还能学习到多少？

一系列思考之后，就会自然萌生：「**世界那么大，我想去看看。**」

我支持他们出去看看，去不同的公司，接触不同的人，接手新的项目，看看精彩的世界。总比没有什么想法，天天做着自己完全能掌控的重复的工作，看似安安稳稳，却蕴藏着巨大的危机，还不自知。

每当我们进入到了职业的安稳期，到了舒适区的时候，记得立即叫醒自己，不要危机四伏了却不自知，不要等到四面楚歌的时候，才醒悟，为时已晚。

人往高处走，是自然选择，我们都向往也都在追求更美好的生活。

**当你的才华撑不起你的野心的时候，你该学习了。**最怕的是你连一点「野心」都没有，没有欲望，就不太可能有发展。

也许「欲望」这个词很扎眼，可现实就是这样，没有欲望，没有追求，没有想要更美好的生活，人就不可能有动力，也就不可能前进，更不会想着去看看这个世界。

以前有人和我说：「你对很多事都蛮冷漠的，遇到很多事好像也看透似的，一点也不好奇，不惊讶，可以出家了吧？」，听完我还会窃喜，暗自开心。但最近却在怀疑自己，怎能年经轻轻就「无欲无求」呢？别装什么高清，是不是自己的能力不够？

越来越觉得这样的想法哪里不对劲？

也许正是因为能力不够，才不敢追求罢，并不是「无欲无求」。
或许正是因为「无欲无求」，恰好掩盖了自己的无能，所以习惯性地拿它做挡箭牌罢。

正是因为我想要更美好的生活，正是因为我想要实现更多的目标，正是因为我想要追求更大的梦想，所以，我才想去看看，学习更多的东西，提升自己的能力，实现更大的价值，换回更多的回报。

工作不仅仅是为了钱，工作是为了实现更多的价值，是为了更好地成长，是为了实现更大的理想，是为了更加美好的生活。

欲望没有什么不好，反而是个好东西。没有欲望，我凭什么能走下去，去到更远的地方。如果哪家，我「贪图安稳」，请记得骂醒我。

世界那么大，我们一起看看，追求更美好的生活。

不要再以「无欲无求」来标榜自己，不要再拿「清高」来说事，认真倾听内在的声音，释放内心的「欲望」。

工作不只是为了钱，也不要图安稳舒适，不断把自己往火坑里推，学习、成长是最好的理由。开始追逐更高的理想、更大的目标、更美好的生活，不用犹豫，即刻出发。

愿你我在前进的道路不断学习，不断成长，收获更美好的自我，加油。

