

先和大家分享一个小小的变化，现在不到晚上10点，就进入不了写作的状态。
当然了，今晚艾奇学院有直播，没结束也办法写，这不，差不多10点，赶紧切换场景来了。

这个有好有坏，好的是开始形成一定的习惯了，晚上10点后会快速进入写作状态。坏的是隐藏了一个大坑，万一有一天晚上10点还在忙、或是有应酬，当天的文章就有危险了。

要解决这个问题，想到了一个很好的工具：执行意图。

就是用If…then…的思考范式，可以让很多「行为」自然而然进行。

你一定想知道怎么用吧，还有一个模型：WOOP

W:你


如果到了晚上10点，那么我就去写作
如果10点我想上网，那么我就去写作
如果10点我想看视频，那么我就去写作
如果10点我在刷微信，那么我就去写作

你看，这样写作的优先级就上升到了第一的位置，只要到了时间点、有某一特定的环境出现，就会立即行动，自然而然进行。

所以除了晚上10点，我还得要找一个自己能掌控的时间段，用If…Then…再培养一个自然的行为习惯出来，以确保每天的写作能持续进行。


好了，唠叨完，正式说说今天的话题。

还记得在昨天的文章中，我让大家帮我记住一个主题：**生命追求的终极目标，让生活更美好一点点。**

这是昨天在咖啡馆和偶遇的伙伴一起聊到的一个话题。

昨天的这场偶遇是注定了的，他说：「如果不是星巴克不能使用支付宝，我就不会来这家了」；我说：「如果不是我周末来过这家，发现这里比星巴克更安静，今天我也不会来这了」。

一场偶遇，两个大男人聊出了人生追求的终极目标和意义，值当。

**人生追求的终极目标———让生活更美好一点。**



**谈钱很俗吗**

「谈钱很俗吧」，如果是之前有人和我说句话，我会立马觉得找到了「知音」，但现在的我并不认为「谈钱很俗」，反而是最明智的，钱是最智慧的东西。

我们能谈钱了，恰恰说明了我们有实力有真本事，才有这份自信。

之前我也不注重谈钱，也不会谈钱，总觉得钱这个东西乃是身外之物，并非我的追求，有一种视金钱如粪土的变态心理，总以为自己比别人更加「清新脱俗」，然而，现在回头看，其实最终吃亏的是自己。

在职场中，如果我们觉得「谈钱很俗」，不想也不敢去提加工资（谈钱），那就很危险了。千万不要误认为自己很「高尚」，不想或不敢「谈钱」，也就意味自己的所能创造的价值也就值现在的这点薪资，即使我们创造的价值其实远远不止，但是给老板、领导或周围的人觉得我们也就只值这点「钱」。

说到底，不管自己愿不愿承认，在外界看来就是：「能力有限，创造的价值有限，就值这点钱」。

现在才开始慢慢懂得，在市场经济的商业社会里，钱是最公平也是最智慧的东西，你觉得它很俗，钱还觉得我们自己更没品位呢。最终，我们就和它一次次错过，最终，我们的生活一点都没有变好。

钱是能力的证明，钱是价值的体现。

没有能力的人，才会觉得「钱」很俗，因为他们觉得自己有更「高尚」的所谓的「情怀、理想」。

如果还觉得谈钱很俗，可以再思考下一个问题。


**不谈钱是因为能力问题**

之所以会因为觉得「谈钱很俗」，除了没发现是自己能力不行外，往往还会被虚无的根本看不见的所谓的「成就感、幸福感」所蒙蔽了吧。

试想一个问题：「当你没钱的时候，谁来救我」？

不好意思，没有人。

当自己没钱吃饭的时候，当自己还住在黑暗潮湿的单间宿舍的时候，没有人会关心你，没有人会来救你。

只有自己能救自己，只有自己凭借真本事才能救自己，也许只有钱能救自己。

可能大家在网上看到的我，会觉得这个人应该过得很不错，很光鲜，在一些社群、圈子里事情也做得不错，能力很好，很想和我认识做朋友。

请你在这个时候，停止想像，也许这一切可能只是你的幻觉罢了。也许我并没有你想像中的能力那么好，日子过得应该不错吧。

也许你真的错了，被我的一切幻像给骗了。

当某一天我被你识破了，我可能还会义正言辞地说：「谈钱多俗，我有成就感，很快乐……」

又或者，即使我在我们的圈子里表现得很好，展现的能力也不错，你也很想线下认识我，请你先降低你的期待，也请你先对我的好印象打个对折，也许我没有你想像中的那么厉害、那么好、那么快乐。

兄弟，我想和你说：「你说的这些，我也经历过。也很正常，我们总会给自己找很多看似很美好的理由借口来弥补其他方面的不足或不够好」。

我还想和你说：「请一定警惕那些看似很高尚或很美好的东西，不要被那些很蒙蔽了」。

只有当自己过得更美好的时候，才有能力重新扛起理想、情怀；
只有当自己过得更美好的时候，才有能力帮到更多需要帮助的人。

追求生活的更美好一点，既是我们毕生追求的终极目标，也是最容易达到的小目标。

小目标最实在了，比如今年给自己定一个小目标，让自己的生活更美好一点：换一个更好的居住环境，搬离恶劣的环境；让自己的穿着更有品质一点；给自己投资一个更好的学习班；有钱请朋友吃一顿好的等等。

一切理想、情怀、利他，一定是建立在经济基础之上的。

当我们还在被生存的时候，如何去利他，如何去实现理想，如何坚守情怀？

只有经济更自由，时间更自由的时候，才有可能实现理想、情怀、帮助更多的人。

钱是能力的最好证明，钱来衡量价值最公平。

钱是经济基础的根本，钱能换来更多的时间和自由。

所以，谈钱不俗。

一个人最重要的能力就是让自己的生活过得更美好一点，哪怕只是一点点。

让生活更美好一点，是人生追求的终极目标，也是最容易实现的小目标。

让生活更美好一点，能让我们更踏实一点，对自己的生活更认真一点。
