

**选择然后承担**，这是成人最基本的责任，也是生存的最基本法则。

人生会有很多十字路口，不得不面临各种选择，甚至是抉择。

昨晚看《我的诗篇》24小时诗歌生存挑战，第一位上场的是罗胖，和秦导进行了1个半小时的对话，内容还是很精彩。

期间，罗胖再次谈起了「选择」的话题，他说：**选择，然后承担。**

记得大学第一堂宏观经济学课，老师没有讲课本里内容，就讲了三个条，其中一条讲的是：机会成本。

老师就告诉我们：「**改变你能改变的，接受不能改变的。**任何选择都有机会成本，选择之后就好好努力，承担结果。」

想起来那个时候，很多同学都在抱怨当初高考时、报志愿时如何如何，一股「名落二本」的怨气笼罩在各个角落，在军训的那一个月始终无法消散。

自从给我们上了这一节课，大家心情舒畅，一时间云开雾散，看谁都顺眼了，忘记了当时有没多吃一碗两碗了。有些同学听完后，默默地退学回去复读了，想想当时老师可真深藏功与名。

说实话，至今能记得的宏、微观经济学，还真只有机会成本这一概念了，其他基本忘光了。


一直以来，都把**「改变你能改变的，接受不能改变的」**作为一个原则，也让自己很多时候能静默下来做点事情。


我们一生会有很多次选择，乃至抉择，当面临选择的时候，往往又因为贪念，总想着兼顾各方面，总想着多得到一些，进而陷入各种纠结的泥潭不可自拔，却忘了**选择的最高原则是放弃。**

既然我们纠结，说明我们有多个选项，说明我们有选择的权利，那为何不选择放弃，为何不行使选择放弃的权利？

是的，我们还有放弃的权利，放弃那些可有可无的选项，放弃那些不是自己想要的选项，放弃那些扰乱内心的选项，放弃之后，抬头看看天空，是不是云开雾散了。




**选择即纠结，放弃即自由。**

古人说：「舍得」

**有舍有得，不舍不得，大舍大得。**舍在前，得在后。

不知道选什么的时候，那就选择舍。

懂得舍的前提是知道自己要什么？

如何知道自己想要什么，这就要忠于我们自己的价值观，尝试问问自己几个问题：

>什么是最重要的，什么是更重要的？
这么做能给带来什么价值？
一旦选择，对自我的成长有帮助吗？

忠于自己的内心，忠于自己的价值，这样我们就懂得，选择什么？放弃什么？

我们经常，不知道如何选择是因为我们拥有太多的选择，这个时候最应该做的就是舍弃一些不必要的选项。

我们经常说他人如何豁达，如何不乱于情，不困于心；其实，最重要的是**他懂得选择什么**，更重要的是**他懂得选择放弃。**

不要一味想着我要选择什么，我要得到什么，而是，我可以放弃些什么。

很多时候，我们其实并不知道自己的价值观是什么，因为那是个虚无飘渺的东西。

到底想要什么？不想要什么？会怎么选择？一概不知。

不懂就对了，因为我们都是常人。可以回想过往，每当我们面临危急时刻的时候，第一反应选择的是什么，那就是什么了。比如罗胖讲了一个例子：「如果真的遇到老妈和老婆同时掉水里的时候，你选择先救了谁就是谁了」。够狠，不过很实在。



**选择，然后承担**

有人会问，万一我选择的结果不好，怎么办？

还能怎么办？你还想怎样？

**选择，然后承担。**这是成人最基本的责任，也是生存的最基本法则。

**选择的最高原则是放弃，选择后的最基本原则是承担。**

我们很多时候会纠结，总是患得患失，其实背后是不愿承担选择之后的结果。

今天大家都被凤姐的励志故事小小感动了一把吧，不管当时凤姐是受什么刺激而做了放弃奉节的老师，选择到上海，然后选择现在的美国去发展。

可以看到的是，每一次选择之后，凤姐只做一个选择，就是：**承担。**不管是当时多么艰难在上海生存，还是爆红之后引来的骂声、出席活动被丢鸡蛋，还是后来到纽约之后住地下室，依然各种艰难，至始至终她都只选择承担。

在她今天的《求祝福，求鼓励》文章，看不出凤姐有任何怨气，只是用很平实的文字说出了她想表达的，就是简简单单的因为要拿美国绿卡求祝福，求鼓励罢了。

既然选择，那就承担，不论结果好与坏。

结果的好与坏都是选择之后自己努力的结果。

勇敢面对结果，就是面对真实的自我。

选择，然后承担，做诗一首，与君共勉。




《选择》

人生
无处不选择

善与恶
商业和情怀
开放还是坚守
没有对错
只有选择

人生
每一个十字路口

远与近
阳光和风雨
向左还是向右
没有对错
只有承担
