
过年除了胡吃海喝，你真的不想做点有意义的事吗？

小年快乐
请问你五福齐集了吗？

是不是还差一张敬业福？
别问我，我全是爱国福，而且全部甩手了。

不管齐没齐集，过年回家是免不了。
就算齐集了，你能分到5块，算我输。
就算齐集了，你回家的火车票就有了吗？
就算齐集了，马云爸爸能给你一个对象吗？
就算齐集了，你能让七大姑八大姨闭嘴吗？
算了，我还是做点正经事儿，除了集福，今天还是个特别的日子。

今日大寒，腊月二十三，北方的小年，我明天才过小年。

今天是老姐的生日，祝福老姐生日快乐！幸福快乐！平安喜乐！

今天是我们团队年前一起在办公室坐班的最后一天，嗯，是的，名义上是放假了。

你以为就放假了吗？那你就太单纯了，问老板：「什么时候停更」，老板说：「春节咱不停更」。

算我们什么都没问，明天开始还是继续家里乖乖干活，求「敬业福」。

今天高中兄弟群里在商讨毕业10周年聚会时间和地点，我邀请他们来我家逛茶园赏樱花，好吃好喝招待，这么盛情的邀请，奈何只身一人，势力单薄而失败，被迫妥协，求「和谐福」。
今年天气好，花都开好了。



过年，准备好了吗？
我也是到今天才感觉到有那么一点点年味了。

今年特混沌（我敢保证绝对不是老了），一直对时间无感，不知道几号、星期几、什么节日…

记得两周前，母亲来电话问什么时候回家？
才意识到又是一年春节时，元旦的时候都感觉不到16年过完了，反而觉得春节过后才是新的一年，这反射弧整整着了一个月。

过年，回家吗？

回家的，准备好了吗？
不回家的，请不要悲伤，回家的并不一定日子就好过，你懂的。

最早打算的是不回家的，由于「特殊情况」，被召唤必须回家了。放心，不是相亲，我们家不兴这个（希望他们继续保持这优良的开明作风，哈哈）。

曾经有朋友提过过年不回家，朋友说：「我不行，我不回家，他们一定会杀过来」。我说：「这不是正好，带他们好好玩玩，更清静」。

心里已默默埋下一颗种子：「以后的年，我带他们去外面过，一家人在一起清闲地呆几天」。
没有宾客，只有我们。
没有习俗，只有我们。
没有攀比，只有我们。
要实现，还有很多工作要做，除了自己的能力、条件足够外，还得想好如何让他们放下习惯了的过年的规范动作。

过年，不是让我们暂停一切；
过年，不是让我们放任自己；
过年，不是给我们机会偷懒。

过年，一切照旧，没有理由暂停。

很多伙伴会说，都过年了，有什么事儿，年后再说。

如果什么都「年后再说」，说明平时就习惯「年后再说」的节奏，为了「年后再说」会给自己很多「过年」的理由。

或许我们就是这样，总觉得在小节日、小假期放任一下，没关系，并无大碍，也就此失去了一次又一次成长的机会。

对于自己有这样的想法，也觉得很奇葩。
干嘛要把自己虐成这样？放松一下不好吗？你脑袋有病吗？

也许真的有病吧。


组团过大年
可是，再深入一想。为什么一到过年、节日、假期就会有终于有机会可以放纵一下了，此时不放纵待何时的强烈想法和欲望？

只不过是因为平时根本就没有让很多事情变成日常，而不仅仅是习惯。

正如，我们每天起来就会去刷牙洗脸、到点就要吃饭一样。想像一下，你会因为过年了，不刷牙吗？不吃饭吗？

如果我们能把一些好的习惯变成日常，只要一天不进行都会难受，就像让你不刷牙过一天，你过得下去吗？

比如，一天不阅读就难受，一天不锻炼就难受，一天不写作就难受，一天不赚钱就难受……

把习惯变成日常，已经不再是一个人自不自律的问题了，自律有可能还有一些约束条件，有可能还需要一些意志力支撑。

日常的行为，往往不用太多前提条件，自然而然就发生了，哪怕今天早上停水了，我们也会尽一切办法洗漱的。

所以，过年可以做的很多，也并不需要有多大的自律、多大的意志力。

当然了，过年回家也不要贪心，就原来持续做的项目，继续保持每天有行动不中断就很好。

当然了，如果还没有养成一些习惯，不妨趁假期，给自己一个机会，过一个「特立独行」的年，也很好。

过年，我想做点什么事儿：

持续每天更新不中断
不要求多，每天至少500字还是要保证的，反正我记流水账也能记个1000多字，哈哈。就像和我一起搭伙的伙伴在最开始的时候问过：「过年可以请假吗？」
虽然我心里也很想，但还是勇敢地 Say NO!

过年不正好有更多话题可以写，比如：写写相亲经历，写写如何与「关心我们」的人斗智斗勇，哈哈哈。

不要求完美，保证先完成，因为过年回家，时间的自由度会降低很多，如果哪天没有图文，只是发纯文字，可以把这个当成惊喜哈。

看两本书
不贪多，就带两本《人类简史》和《未来简史》，一口气看完同一作者的著作，会更系统了解他的思想。不过，要看完这两本书，「任重道远」。

算了一下，每天至少要1个小时以上的时间，这么一盘算，还是有点心虚。不过话说出来了，还是要完成，若是没完成，你们说怎么处理？

每天持续锻炼
过年了，免不了大鱼大肉，虽说很多人都说我要长长肉了，可还是不能太放纵自己，每天持续锻炼，我会在文章里打卡汇报，如果没有完成，当天有留言的伙伴，一人一个红包。

想起了前年过年的「春节不长肉」活动，除了胡吃海喝外，每天要持续锻炼，形式不限。如果你想玩，留言，我们一起组个队来玩吧，一个人虐，不如一群往死里虐。


那个，不要问我，过年有没有什么应对「相亲、逼婚」的攻略，我还想找你要呢。

我一直想写一篇关于「个人问题」的文章，还没想好怎么呈现，怕写出来后，分分钟被neng死。

欢迎留言，求支招，如果人多，我们组个群，一起出出好（sou）主意，组团对抗「某关心军团」。

说说过年你准备干嘛
顺便求支招，你懂的。

