10年前我们一起上大学
10年后我们各安天涯

大年初三，没有像往年那样，等着几位姑姑、表哥带着小侄子们来家里做客。

从记事起，姑姑们都是每年初三相邀一起回来娘家，初三的聚会从来不用电话先知会，在家里候着等他们的到来就可以，从来没有特殊情况，就这样与时间做了20多年朋友。

从原来只有姑姑和表哥、表姐们，到现在带着成群的小侄子回来拜年，两桌已经坐不下来，愿我们将这份心照不暄的约定一直美好下去，继续做时间的朋友。

从原来当他们回来的时候才和大伯决定谁煮午饭请客到后来约定一人「轮值」一年，如此一来，让客人再也不用纠结到谁家吃午饭，也不用担心会得罪谁，给亲戚省心外，还不会造成浪费，也不用那么辛苦了。

这样的变化得益于与大伯关系的和解，关系的和解得益于大家经济条件变好，当然也得益我们的长大，各自出门在外，没有了原来的一亩三分地矛盾和家门口芝麻大点的小事纷争，关系自然也会缓和一些。

听母亲说，现在大家平时都会相互帮忙做点事，才真正像一家人。

我说：「此前的种种不愉快，此时不必计较，也不必提起，现在这样就很好。」

做时间的朋友，时间化解的就是关系的和解。


今天时间也把我们带回到了10年前。

今天我们各自排除了万难，赴一场年前就定好的小范围约会——高中毕业10周年聚会。

今年是聚得的最齐的一次，每个人都到场了，有人带着伴侣赴会，有人带着娃赴会，可还有人还是一个人赴会，比如我。

反正明年开始一桌就坐不下了。

吃完饭，我们一起回母校，去看看我们曾经的教室，没有上锁，看到很多教室还有学弟学妹在复习。

这可比我们当年努力多了，只想说：「未来一定是你们的。」哈哈哈

10多年后的学校，已经不是我们当年的模样。

曾经的教学楼和泥土小操场变成了大广场，新建了标准的田径场，有了全新的宿舍楼和食堂。

高三时的教室还没变，还在三楼最靠近楼梯口的位置，教室的多媒体换成更加智能设备，还装上了两个中央空调，再也不用忍受炎热的酷暑。

教室由4组变成了5组，后面空出了一大节空间，罚站的空间有了（奸笑脸），传递小纸条也方便了许多，桌椅换了全新，是九三届校友捐赠的，我们同时提出什么时候我们也组织捐赠点什么，表表心意，不愧是好兄弟。

教学楼的楼道、走廊、护栏贴满了标语，是我们当年的N倍，有一种「衡水中学」的即视感。

我们在教室里拍了照片，「关心」了学弟学妹们的作文、试卷，不要说看不懂题目，连答案都看不懂了，当年的学霸，如今的学渣。

时间给了我们美好的回忆，同时，时间也带走了很多记忆。

你还记得你的青葱/热血岁月吗？


10年前我们一起毕业，一起上大学。
10年后我们各安天涯，创造着美好。

十年之前，我不认识你
十年之后，我们是挚友

12年，我们创造了太多太多美好时光，雕刻着你我的人生。

有爱情的美好

你们5年、8年、10年的爱情马拉松，终成良缘，成为了我们的佳话。

往事的不容易还历历在目，仿佛就在发生在昨天。

有事业的美好

有在事业单位就职，稳定而规律的工作、生活，羡煞我们。

有追求的美好

有人勇敢追求自己想要的，努力创造美好。

有拼搏的美好

我们各自在为自己的美好努力拼搏着。


最感慨的是，我们的感情还是原来那种浓浓的、纯纯的。

没有掺杂太多「杂质」，最重要的是我们各自坚持着边界。

没有太多利益上的关系，不介入彼此的工作与生活，边界越清晰，关系越纯真。

我们愿意坚守彼此的边界，保持纯真关系。

我们各安各行各业，身居不同职位。

我们不用竞争，用不着攀比，更不用羡慕嫉妒恨。

我们只需彼此轻松问候一声：「累了记得多休息一下。」

别人关心的是你飞得高不高；
我们关心的是你飞得累不累。

因为我们深知，我们彼此都在创造各自的美好。

累了，没关系，我的肩膀给你依靠。
败了，没关系，我们一直都在身边。

这就是我们，不用多说什么，彼此一个眼神就能读懂你。

10年前，我认识了你。
10年后，我们更懂你。

10年间，太多的美好。
10年后，更多的美好。

坚信，我们都会越来越多的美好。
坚信，我们都会活成自己的样子。
坚信，我们都会过上想要的生活。

我们愿做时间的朋友。
与时间一起野蛮成长。

彼此守护着更多美好。
共同雕刻着更多回忆。

致我们12年的纯真。