
我们只能做自己，因为别人有别人在做了。


**我是谁**

我们只能做自己，而且是要做最好的自己；因为别人有别人做了，不需要我们。

我们时常会想：「如果我像他那样有钱就好了，如果我像他那样有才就好了，如果我像他那样好看就好了，如果我像他那样智慧就好了，如果我像他那样幽默就好了，如果我像他那样红就好了……要实在不行，我有他们的十分之一也好。」

嗯，如果实现了，确实挺好的。可再细想，不对呀，如果我成为了他们或是他们的组合，那还是我自己吗？岂不是成了「四不像」的怪咖了？

然后呢——**我是谁？我自己是什么样子呢？**

我们应该要感谢时常问你三大哲学终极问题的保安大哥：

>你是谁？
>你来自哪里？
>你要去往何处？

大概是被问多了，已经免疫了吧，忘了思考这三大终极问题。

打开我们的朋友圈，随处可见各种干货、各种速成方法的微课，很多还是免费的，只要转发-截图即可参加；只是当我刷了一圈下来，听了一圈回来，发现更加焦虑了。

参加的每个微课或多或少都是现在的痛点或是想要成为的样子可现在正好缺少的部分；对，那个是我想要的；对对，这个也是我想成为的；对对对，那个不就是我正缺少的吗？

没错，这些都是我想要学会的或是正想要成为的样子；可是，我都学吗？如果是，我一天就24小时，就算不睡觉也学不完啊。

迷失吧，焦虑吧，骚年！

停下来，先找回自己，想想自己到底是谁，想成为什么样子？

我所看到的都是别人的样子，失败的、成功的，都是别人的，那不是你的样子。

**我们只能做自己，成为自己最好的样子。**

那是不是我们就要无视亦或反对偶像或别人的成功的样子了？又或是我们不可能成为别人的样子了？

不，别人现在成功的样子，姑且称之为偶像（导师），偶像是有作用的，只是并不一定自己就要成为他的样子，再说了，我们也不可能成为他的样子。

在我们成长的过程中需要正能量，需要榜样的力量，而偶像恰恰能提供这样的帮助。

偶像能让我们看到更多的可能性，也能给予我们榜样的力量。

如果我们真正去了解偶像光鲜的背后，他们的成长故事背后的辛酸与血泪，承受了多少压力与苦痛。我们内心一定会充满敬畏，还有可能打退堂鼓。

偶像除了能给我们提供榜样的力量，还能给予我们方法，告诉我们他们的踩过的坑，走过的弯路，能让我们少走很多弯路，这些还不够吗？

但决不可能告诉我们想要的样子，也不可能给我们想要的样子，因为自己的样子是自己打磨出来的，不是别人告诉我或给予我的。

兜兜转转一圈，还是**只能做自己，成长为自己的样子。**

***

**做自己**

我们常说「**做自己**」，可竟然连自己是什么样子都不知道，如何做自己？

**做自己，并非是自己想要成为的样子那么简单。**
**做自己，并非是别人给予我们的样子那么简单。**

我们每个人都不是孤立存在在这个世界，与世界的人、事、物都有着千丝万缕的联系，不可能孤立地存活发展。

我们也不可能只是按别人的样子、标准成长，随波逐流；因为我们是独立的个体，有自己的样子，也必须成为为自己的样子。

如何才能找到自己，成长为自己的样子？


- **多读书**

我们不知道自己是样子，不知道自己是谁，极有可能是因为读书太少或是读书太浅。

读书，没有标准，不分有用或无用，谁也不知道现在看似无用之书，未来某一时刻竟然改变一生；谁也不能保证现在看似有用之书，会一直有用下去。

但书分好坏，现在的我也傻傻分不出书本的好坏，我会跟着领域的专家学习，他们懂，先跟着学习；或是找到某一个领域的知识源头，读源头的经典。

在书中寻找自己，先看别人的人生，后观自己的人生。阅读中多问自己几个问题：「如果我是书中的TA，我会怎么选择，我会如何做？」，观察、倾听、记录自己内心的声音。

除了读书，还可以看电影、看电视剧，在剧中思考。比如，前一段时间火热火热的美剧《西部世界》，创造了一个极为真实的世界，设定了丰富精彩的故事，揭示了现实的人们真实的内心世界，还原了人性的丑恶。

读书，看剧，都是从别人的人生中，观察、体验自己的内心世界，代入角色之后，找寻真实的自己。


- **见高人**

当我们迷失了自己，不知道自己是谁了，那就去见见高人。

除了能我们给指点一二外，还能看到高人们是如何做自己的，可以让自己看到原来生命还有这么多可能性。

从高人的智慧，处世之道，做事原则等等找寻自我。

高人能给予我们榜样的力量，助力成长。


- **勤思考**

**我思故我在**。我们会遇到很多问题，遇到很多事情，不管是成功还是失败的，都是一次成长的机会，每遇一件事、一个问题都是寻找自己的机会。

过错不可怕，错过成长机会才可怕。

失败没关系，掉坑了又如何，就像易仁永澄老师说过的：「**今天掉的坑，是明天的护城河**」。今天的坑如何才能成为护城河，离不开勤思考。

成功又如何，不要让今天的成就遮蔽了你的慧眼，小心下一个坑就在脚下，别掉下去了。

**思考为何失败了，争取不二过，筑就护城河；**
**总结成功的经验，争取加速度，助力攀高峰。**


- **去经历**

找不到自己，就去多经历，不是说：「**要么读书，要么旅行，身体和灵魂总有一个要路上。**」

经历多了，慢慢地在各种人、事中寻找自己的价值观，观察自己的内心世界，坚定自己的定见。

有时候，没办法身体力行去经历一些事，可以尝试在一些有争议的事情中去经历，站在各个人物角度去思考自己的想法，记录下来，不断反思。

**生活就是当你看透了一切，依然热爱。**
**成长就是当你参透了一生，依然认真。**

做自己很难，难的是找到自己的样子，打磨找到自己的定见；
做自己不难，只要坚定自己的价值观，勇敢而坚定地往前走。

**不用做别人，你也做不了别人，我们只能做自己，而且只能做最好的自己。**

