孤独是一种常态，独处是一种能力

你孤独吗？

夜幕降临，从光鲜亮丽的CBD出来，迅速被淹没在人潮中，一个人下班、一个人挤地铁、一个人吃饭，犹如城市里的千万弃婴中最不起眼的那个；

繁华落去，从各种应酬、各种不喜欢的场所出来，一个人打车回家，一颗孤独的灵魂在这灯火繁华的城市里穿梭，城东到城西，由北及南；

夜深人静，拖着早已疲惫的身体回到宿舍，面对房间一张床、一张桌子、一台电脑，孤独感像潮水间涌来，没有一点点防备。

也许你会说：「我不孤独呀，你看，我可以和朋友们聚餐、开Party；我可以玩游戏、刷电视剧；我的微信好友这么多，每天都有好多群等着我聊天；还有我的微博、朋友圈每天可热闹了…哪里会孤独？」

可这些只是表象罢，也许只是你在逃避孤独的各种方式，又或者说，你只是在用这些方式来表达孤独罢了。

其实，这一切都是在呐喊，歇斯底里地呐喊。

呐喊吧，尽情地呐喊。

我们需要社交、需要生活、需要满足，同时也需要孤独。

因为孤独是一种常态，会孤独说明还活着，还有期许，还在思考。

因为我们不想被标准束缚，因为我们不想与世俗为伍；
因为我们想要自由独立，因为我们想要追求自我。

所以，**孤独是一种必然，是一种常态。**只是，你并不孤独。


蒋勋在《孤独六讲》谈到了六种孤独：

>残酷青春里野兽般奔突的“情欲孤独”
众声喧哗却无人肯听的“语言孤独”
始于踌躇满志终于落寞虚无的“革命孤独”，
潜藏于人性内在本质的“暴力孤独”，
不可思不可议的“思维孤独”，
以爱的名义捆缚与被捆缚的“伦理孤独”

因为孤独感就是生命对生命本身采取的怀疑态度。

**别想着消灭孤独，也消灭不掉。**因为只要内心有追求，必然会遇到孤独。

蒋勋还说到：「也不用去想如何消灭孤独，可以想想**如何完成孤独，如何给予孤独，如何尊重孤独，与孤独和平共处。**」


当孤独如潮水般涌来，我们终将用独处改变潮水的方向，哪怕够呛。

唯有一种能力可与孤独共处：**独处。**


在生命的成长过程中，很多路要自己走，很多成长需要自己完成，必然就要独自面对很多孤独，每当面对孤独时候，是否有与之相处的**独处能力**？

孤独是一种常态，只要真诚地接纳它，与之共处；学会独处也是一种能力，因为孤独的时候，是独处最好的时候。

不要因为害怕孤独，而错失了独处的大好时机。

孤独是生命圆满的开始，如果没有与自己独处的经验，就不会懂得和别人相处。


周国平老师曾说过：「人们往往把交往看作一种能力，却忽略了独处也是一种能力，并且在一定意义上是比交往更为重要的一种能力。如果说不擅交际是一种性格的弱点，那么，不耐孤独就简直是一种灵魂的缺陷了。」

如果从心理学上来看，人需要学会独处的能力，因为独处是为了内在整合，没有经过整合的内心是很难满足的，也不太可能发展形成一个完整的自我。

独处与性格无关，哪怕是天生外向，擅长社交的人，也有独处的需要。

因为人本来就是孤独的，犹如柏拉图写下的寓言：「每个人都是被劈开成两半的一个不完整个体，终极一生在寻找另一半，却不一定能找到，因为被劈开的人太多了。」

每当我们找不到另一半的时候，每当我们感到孤独的时候，试试下面三种独处方式：

- **与自己对话**

与自己对话是最高要求的独处，可以常常与自己对话，看看内在的那个自己。反正又没人看见，真诚地与内在的那个自己说说话，哪怕再丑恶也只有自己能看到，真诚面对就好。

蒋勋说：「生命里第一个爱恋的对象应该是自己，与自己对话，聆听自己的心跳与呼吸。我相信，这个生命走出去时不会慌张。相反的，一个在外面如无头苍蝇乱闯的生命，最怕孤独。」

- **阅读**

孤独的时候，需要独处的时候，那就阅读吧。到不同国家、不同时期、不同的人、不同的环境、不同的生命里去看看别人的人生成长之路，去探索、看见别人的孤独，学学他人独处的能力。

阅读是与伟大的灵魂交流，看见孤独是独处的开始，看多了，发现自己并不孤独。

- **写作**

不想说话，也不想阅读，可以写下来。试着将此时此刻、此情此景，把现在的想法落到纸上，哪怕是最不堪的事，尽管写下来，反正只有自己看见。

写作是与自己的灵魂交流，把过往的外在的经验转化成未来的内在的财富。


既然孤独无可避免，那就坦然接纳。

因为孤独的时候，恰恰是独处的最好时候，此时，别人进不来，自己也出不去，那就看看别人的，看看自己的，和TA说说话，把所思所想记录下来，就很好。

孤独是人类的本质，它是我们一生中无法避免的命题。


最后，用周国平的话结束：


>为自己定一个原则：
>每天夜晚，每个周末，每年年底，只属于我自己。
>在这些时间里，我不做任何履约交差的事情，而只读我自己想读的书，只写我自己想写的东西。
>如果不想读不想写，我就什么也不做，宁肯闲着，也决不应付差事。差事是应付不完的，唯一的办法是人为地加以限制，确保自己的自由时间。

在舞曲和欢笑声中，我思索人生。在沉思和独处中，我享受人生。

有的人只有在沸腾的交往中才能辨认他的自我。有的人却只有在宁静的独处中才能辨认他的自我。

**孤独是一种常态，独处却是一种能力。**