

每逢佳节被相亲
过年了，你被逼婚了吗？

一部即将全国上线热映的影片——《你被逼婚/相亲了吗》。

放心吧，只要一到家，只要一碰面，大姑八大姨立马会来「关心」我们的，妈妈再也不用担心我缺爱了。

过年最不缺的就是爱了，你看：「孩子，你有对象了吗？什么时候结婚呀？什么时候要个孩子呀？……」

这么精彩的戏码即将轮番上演，你准备好了吗？

如果仅仅就这样几句「关心慰问」，倒还好办了，不见面不就没这些「关心」了。

没那么简单，就能逃避，他们的爱……

一个很严肃的问题是——你还没找啊，正好。
那个隔壁阿姨的妹妹的朋友的姐姐的妹妹家有一闺女/小伙子，他们家也正着急给TA找对象，我看你们挺合适的，已经安排好了，初三去请他们（去他们家）一起吃个饭，要是觉得我们大人碍事，你单独约TA聊……

内啥，我妈喊我回家吃（xiang）饭（qin），我先走，你自己看着办……

前两天一个热门话题「38岁女白领被母亲安排相亲水泥工，拒绝被骂不孝」。

其实这样的新闻，这样的事件，绝非个例，也并非过年的时候才有，奈何「每逢佳节备思亲」却变成了「每逢佳节被相亲」。

这些不可思议的奇葩的事就发生在我们身边，甚至是你我的自己身上。

至少目前的我还是幸运的，家人很开明，这些事情，都由我们孩子自己做主，不会太多干涩，平时的「关心问候」肯定少不了，但也仅仅是问问关心而已。

真的感谢他们，也希望他们能够继续保持开明大爱，给我更多的时间和空间去寻找自己，来等待那个她。



理解并非妥协
不过在婚姻这件事儿上，他们的开明也并没有那么顺利。

曾经和母亲认真谈过：「为什么一定要我现在结婚或者说为什么一定要我成家？」

母亲的回答深深刺痛了我，让我曾经一度怀疑自己的自私，怀疑自己是不孝的。

她说：「如果你都不成家，不结婚，那我们这么辛苦一辈子做的这一切还有什么意义？你姐你弟都成家了，孩子也都这么大了，现在就差你了，等你成家了，我和你爸也就完成任务了」。

我打趣地回答：「真的吗？等我成家了，你们就该操心我们什么时候要孩子；孩子出生了，你们就该操心是否要帮我们带孩子；等孩子大一点，你们又开始操心孩子哪里上学，有没有人接送？估计你们还会操心您们的孙子未来成家的事儿了，我敢打赌，你们有永远操不完的心」。

后来我特意问了他们一个问题：「是不是我随便找一个人结婚，然后生个孩子都可以？只要我结婚继个香火就可以……」

他们没有承认也没否认，其实也就是默认了，只要我成家、传宗接代就可以了，是的，没错，这就是他们简单的想法。

其实他们要的并不多，在他们看来本来就是一件很简单的事儿，就是我们自己作，挑三捡四的，变成齐天大「剩」了吧。

只要我们结婚成家、生孩子，他们的「任务」就完成了。他们就不会被周围的人说三道四了，他们就可以和他们的朋友有共同话题侃大山了，他们脸上就有光了，不丢面了。

可是每当有因为家人逼婚或随意相亲结婚后，出现的各种悲剧，他们也会心生怜悯。

只是轮到他们的时候，忘记了大部分悲剧的发生不正是当初为了要完成他们所谓的「任务」，给他们争气而草草了事的后果吗？

最好的解决办法，就是有一台时光穿梭机，穿越回去，一切都不要开始。

如果不逼孩子相亲、结婚（闪婚），就不会有今天离婚这么丢脸的事儿了；
如果上学的时候，不管那么紧，不禁止TA谈恋爱，让TA多外几个对象，也不至于眼瞎找了这么一个主儿了；
如果当初不让TA读那么多书，现在也不至于到现在找不到（别人不敢要）了；

再如果下去，就是当初不生这孩子了，也就没这么多事儿了……

可惜没有如果，只是别怕，我们一起面对，一起承担。

我知道我的道路还很长，需要更加努力，还有很多工作要做。

革命尚未成功，一起努力加油。

我不怪他们有这样那样和我一样的想法（哪怕这些想法在我看来简直不可思议），因为我始终坚信他们所做的一切都是因为爱。
只是爱太多了，稍稍过了一点点。

只不过是他们被所谓的集体主义、被传统教义所绑架了，他们也很痛苦，一方面既想给我们更多的时间和空间，可另一方面周遭的人、环境、传统、孝义等压力又太大了罢。

他们只不过担心我们一个人太孤单；
他们只不过希望我们过得幸福快乐；
他们只不过想要被他们的圈子接纳而已。

这本来就没有什么错。只是他们的爱过一点点，只是他们爱的方式有问题，相信他们也有很多无奈。

他们操（gan）心（se）我们终身大事的时候，其实他们内心也很痛苦、纠结。

我们也要给他们更多的理解，但理解并非妥协。


不管自己因为什么原因妥协了，只要妥协了，享受美好的同时，也请承担不美好的，永远不要怪他们。

只要自己坚定，没有人能逼迫你做不愿意的事儿，除非是你自己把选择权、决定权交给别人。


如果是他们因为要完成他们的「任务」而逼我们做一些不愿意的事儿，是他们的不对。
可如果因为自己不知道自己想要什么，而听之任之，放弃选择与决定，那就是自找的。

所以，请不要一味怪罪父母家人的不是，而更应该想想自己是否做到位了。


一个人更应该好好生活
如果说父母家人他们想要的是完成他们的「任务」，不想在他们的圈子里成为话题，不丢面儿。

我们是否真的了解他们的背后需求是什么？是否真诚交流沟通过？自己做了哪些让他们长脸的事儿？

他们想要我们成家，无非就是不想看我们一个人这么辛苦或是照顾不好自己，想要有一个人来照顾好彼此，不至于一个太孤单，想要我们更加幸福快乐。
他们想要不丢面儿，无非就是不想和他们的朋友在一起时，变成他们的谈资，想要和他们愉快地玩耍罢了，不至于落单被孤立，想要聊天时抬头挺胸。

所以，最重要的问题还是在于我们自己。

读了这么多书，去过这么多地方，见了这么多世面，问问自己：「是否有过好一个人生活的能力？是否知道自己想要什么？是否能照顾好自己？是否有什么可以让他们长脸的事儿？」

一个人最重要的能力就是过好自己生活的能力。

我们最应该学会：照顾好自己的能力。

如果我们自己都没办法照顾好自己，他们肯定更会希望有另一个人来照顾我们，说不定就会「以爱之名」来关心你了。

照顾好自己的能力，底层就是自律能力。

一个人的时候，不任性，不暴饮暴食，不熬夜，多锻炼，多阅读，多体验，积极乐观，自律是美好生活的开始，自己变得更好，其他事情自然就会好。

一个人的时候，可以做的事情很多：

一个人多看书，涨涨知识，换换思维；
一个人去旅行，看看世界，开开眼界；
一个人去健身，修修身材，提升免疫；
一个人多写作，记录美好，分享思想；
一个人多学习，提升能力，更新系统。


一个人的时候，就要清楚自己要什么，不至于最后只能听由别人的安排。
一个人的时候，就要练就自律的能力，抓紧机会让自己的生命更加丰盈。
一个人的时候，就要学会照顾好自己，不要妄想让别人会来照顾好我们。
一个人的时候，就要尝试多多去体验，不至于最后还是懵懂无能傻白甜。


一个人更应该好好照顾自己。
一个人更应该创造美好生活。

只要我们能过好一个人的生活，让他们有足够的理由相信暂时一个人的生活也可以如此美好，给他们争足了气，给他们长够脸，很多事情自然就有解。
如何让自己一个人的生活变成美好，是我们最重要的功课。

一个人最重要的能力——创造自己美好生活的能力。

你一个人还好吗？

推荐阅读：
《谈钱很俗，是因为你没有能力》
《你只能做自己，因为别人都有人在做了》
《学习：认知比成绩更重要》
