

重启持续写作40多天，从1月1日开始记录篇数，今天是第39篇。

没有16年100天挑战时的亢奋，再加上有了此前100多天的训练积累，至少不会畏惧写作，自然也就轻松了不少。

春节回来后，连续有几位伙伴问我：「**你每天写作灵感都哪里来？你的文章条理很清晰，有什么套路吗？**」

李笑来老师说过：「**写作是最高级的社交方式**。」

既然有一些伙伴问起，我就把这个话题整理成文，以后再有伙伴问，就可以用这篇文章进行沟通，方便高效，还能深入探讨交流。

**做任何事情都有套路**，不单单是写作。

我也就自己的经验，梳理了三个步骤，写出结构清晰、有条理的文章。声明一点，这个更适合非虚构文章的写作。希望这个「套路」对你有启发，有不足的地方，还请斧正或补充。

没有套路或方法是能速成的，就像我也知道很多写作的技巧，依然写不出作家的水平。

套路能帮助我们建立「心理表征」，构建了画面感，练习起来也更有方向。

**套路不重要，重要的是动手写起来。**

结构性文章写作三个步骤：


### **01 确定主题**
***

撰写非虚构文章，第一步先要**确定主题**，没有主题，写起来就散了。

如何确定主题？主要又分「**主题来源**」和「**判断确认**」两个小步骤：


- **主题来源**

就像前面朋友问我的一样，每天的灵感哪里来？

灵感来源很广，自重新写作来，发现每天都在观察并感知生活的方方面面，有想法就记录下来，如果有足够多的素材或是想法，就会写成一篇文章。都说：「**艺术来源生活，又高于生活。**」

**没有灵感，是因为读书少。**如果生活没有什么灵感，就到书本中去寻找灵感，通过大量的阅读，一定会看到特别触动的地方，就有可能作为灵感，进行主题拓展。

每天观察时政热点，对一些新闻写下自己的观点看法，这其实也是探索发现自己的价值观很有效的一种方式。

与身边的朋友、同事聊天或是找前辈、牛人聊天。聊天中的内容就蕴藏了大量灵感，关键在于是否留意到了。比如，今天的文章主题就是在聊天过程中出现的。

还没灵感，看大招，想想一天工作下来，里面有什么可以总结、值得记录的，如果没有，你可要小心了。


- **判断确认**

有些伙伴可能会说，我有好多灵感，可不知道确定哪一个？

我们对于每个灵感多多少少都会写下一些思考，只是如果要写成文章，就需要进行筛选了。

一般我会问自己两个问题：「**我想要表达（传递）什么？这个主题是我擅长的吗？**」

比如，今天我想传递的主题是**如何用三步写出结构清晰的文章**，还是比较擅长的，至少有这么实践的积累，想分享一些经验给大家。

**并不是所有灵感都能写成文章；并不是所有主题都适合写结构性文章。**

需要大家进行自我判断，切勿照搬照抄我这三个步骤。



### **02 搭建框架**
***

主题确定后，第二步就是搭建出文章的框架。

就像建高楼大厦一样，得先把框架建起来，再添砖加瓦。

建立文章框架，就有了方向，确保写的过程中不会偏离主题。读者阅读起来也能清晰地知道你要表达些什么？

建立文章框架，简单快捷。类似于导图，把文章的脉络梳理清楚。搭建文章框架也简单，简单方便又实用。

这些就是搭建框架的好处。


- **搭建框架的常用思路：**

    - **What 是什么**
    - **Why 为什么**
    - **How 怎么做**


这个思路也简单清晰，很多文章都是这么设计的，所以看起来也就知道讲的主题是什么？最后还知道怎么做？这篇文章阅读起来就很清晰明了，还能掌握一些方法，就能达到最基本的要求了。


- **文章框架常见层级关系** 

    - **顺序**
    - **并列**
    - **递进**


既然是搭建框架、结构，就要有一定的规律。每个模块之间会有一定的层级关系。

比如「**三个步骤**」是顺序及递进关系，是有先后顺序的；再如「**层级关系**」里的**顺序、并列、递进**是并列关系，没有先后，可以随意变换顺序。

有层级关系，文章看起来更加清晰。



### **03 填充内容**
***

搭好框架，建设好文章框架后，就可以往里面填写内容了。

**内容这一步既是重点又是难点，也最考验功力。**

前面两步，我前面花了不到10分钟（不包含聊天时间哈）就搭建好框架了，而撰写今晚的内容，现在已经一个小时多过去了。

内容撰写是最最考验功力的时候。经常有一种感觉，同样的主题，就是别人写得比我们好。

内容建设上也有一些关键点：

- **语言流畅，简洁有力**
- **论据充分，来源靠谱**
- **故事契合，真实存在**
- **情感真切，引起共鸣**
- **金句格言，引发思考**

语言上保证流畅，读者阅读起来也会很舒服。如何写出流畅的语言，需要大量的训练。

回顾总结一下如何撰写结构清晰有条理的文章，总结有三步：


>**01 确定主题**
> 
> **02 搭建框架**
> 
> **03 填充内容**



即使有了套路，如果不去实践，然并……

如果你要开始实践，建议可以从每天的工作日志开始，工作内容于我们而言相对熟悉，比较好分模块，也容易找到框架，梳理出层级关系。

既然愿意开始，推荐几款高效工具：


- **笔和纸：**随时记下灵感，好记性不如烂笔头
- **手机便签：**手机都有自带的便签、备忘录，有灵感随时记下
- **百度导图：**用导图来建立文章框架，能导出生成多种模式，又能存储，同时方便分享
- **Markdown编辑器：**可以用简书，现在的很多云笔记也支持Markdown语法（如果还不知道什么是Markdown，请自行了解）
- **语记：**这是一款语音转文字的神器，我们只管用说的，它就能自动帮助我们编译成文字（如果识别得不准，说明普通话发音不标准，正好练练普通话）

套路都有了，开始行动吧。