见字如面

推荐两档现在周末必看的节目，一个是《见字如面》，一个是《朗读者》，都属于文化语言类，跟文学历史有关。

读到一些文字，听到一些声音，看到一些片段，情绪不自觉地就被调动起来，还会莫名地被感动，甚至时不时还戳到泪点。

除了节目制作的好外，更重要的还是文字自身的力量。也说明了，在内心深处，我还是会被击中的，这本来也是我的一部分，除了理性、冷漠，人终究还是被赋予了情感，天生自带的技能，伴随一生，情到深处泪潸然。

喜欢就是喜欢，哪来那么多理由，但总会骗骗自己，找出那么一两点理由。

《见字如面》是在它出了4期后，才开始看。

看到了很多大家、名人和普通人的书信，从书信中读到了浓浓的爱情、温暖的亲情、真挚的友谊，更有为人处世之道，古人的智慧，大家的文采。

于我来说，大开眼界，也勾起了很多美好。

我想我们都或多或少有那么一点书信情结。

学生时代交过笔友，用书信往来，除了交到朋友，还能顺带集邮。把信寄出以后，接下来等回信的10天半个月，那种带着一点点小激动的期盼，现在回想起来也很美好。

没交过笔友，一定写过或收到过情书。

青春年少，即使是学渣、某帮派老大，写起情书来可是一点儿也不含糊。不管平时多么威风，不可一世，落笔的那一刹那，瞬间诗人附体般，各种忧郁、柔情，诗兴大发，写下了很多不要脸的「甜言蜜语」。

实在憋不出来的，会耗尽心思找各种情诗，爱情故事里的甜言蜜语，东抄一点，西改一点，愣是拼凑成一封狗屁不通的情书，但情真意切，现在回头看，定会哭笑不得，但只有自己知道里面的爱意有多浓。

当然，也不只有情书。印象中还有写过信给父母亲，只是没有去邮局寄，直接偷偷放在他们一定能看到的地方，回想起来也很好玩。

我想还有一种最为简单的书信你一定玩过：小纸条。

撕下一张作业，折成几小片小，写上一些话，折好，写上收纸条的名字，交给边上的同学，一会儿直行，一会儿左转或右转，历经千难万阻，终于到达Ta 手里，在Ta打开纸条的那一刻，心里点点欣喜，感觉整个世界都好了。

现在的我们，再也不用写信了，直接用电子实时通信，即发即收。再也不用担心字丑了，对方认不出了。感觉少了一点什么？

现在每天记录一些文字，与大家分享，虽然我们没有见过面，但「见字如面」，你懂。

如果现在有人一笔一划写封信给你，一定很美好。

每一封书信，都请了不同的明星演员来演绎，读信的时候，他们代入感很强，有些读着读着就哽咽，失控了。

另外一点，很多古文的书信，节目组翻译成大白话了，但在嘉宾读信的时候，把原文直接通过字幕展现出来，也学到了很多古文的表达，字虽少但意思到位，足显力量。

最喜欢民国年代的文字语言，既有古文又有白话，读起来能明意又不缺韵味。大概现在的水平也只能看懂白话，古文还是很多不懂，最近抄古诗就遇到很多不认识的文字。

只有还原写信者当时所生活的时代，他的境况，才能明白或是理解写信时的状态、感受。

这就像，只有我们自己才最理解我们曾经写过的那些书信，因为有场景感。

见字如面，这就是书信的力量。

诗词大会没看，听说看了的人都说：「感觉读了一个假学校。」
既然错过，我就不凑热闹了。

《朗读者》是董卿新主持的节目，嘉宾朗读一些文章送给特定的Ta 。

既然是给特定的Ta ，自然就会挖掘到很多故事，在了解了一些故事，经历后，再通过嘉宾的朗读，会重新理解那篇文字。

文字本身自带力量，但不同的你我，在不同的时间不同的场景下读到同一篇文字，感受不同，意义也不同。

就像，读到这篇文字，或许你也开始去看这两档节目了；或许你也勾起了一些美好的回忆。

朗读者背后的故事更加出彩，我们依旧喜欢故事，依然会感动于故事。

我想这两档节目除了开拓视野外，还有一个共同点就是：让我找到了一些久违的感动，深埋内心的一些美好。

感受文字的力量，听内心的声音，看生命的多彩，读拥有的美好。

见字如面，快让我看到你们的留言文字。

晚安！