对不起，你被移出此群


今天移动客服打电话来推荐一个套餐，说是每个月30元就可以使用每月全国跨省流量3G，最后还是没有办理，回家也有网络，在外面的时间少，办了也浪费。

与其这样开源，还不如自己节流。

这一通电话提醒我：

过年回家，手机流量还够吗？
过年回家，手机内存还够吗？

手机是好东西，也是坏东西。
微信是好东西，也是坏东西。

节流就是清理、清理再清理。

查看了一下手机电量使用情况：

最近7天，微信使用了60%的电量。

再查看了微信占用手机的内存情况：

占用了近7G的内存，距离上次清理了25G仅仅6个月时间。

此前占用了27G空间仅用了一年时间，现在半年又占用了7G，已经下降了一半多，可还是占用了很多。

这次并没有像上次那样直接出现警告：手机内存空间不足！

只是想到马上就回家过年，虽然老家现在也有无线网络了，但还是不想被太多信息干扰，终于实施了「蓄谋已久」的微信大清理行动。

清理前微信的情况：

- 占用手机内存：6.7G
- 置顶对话：近30个（占用3屏多）
- 已保存至通讯录的群：78个
- 未保存至通讯录的群：200多个

除了占用了手机内存外，手机最吃电量的也是微信。查看了近7天的手机电量使用情况，超过70%的电量都是微信消耗的，这还不包括长时间使用电脑端的微信。

为什么微信这么占用内在又消耗电量还浪费流量，如此「庞然大物」我还不清理？

我观察了一下自己，根源还是「贪念」，以及害怕失去。

总觉得这个群以后可能还会有用，可能还会有一些有价值的内容，害怕错过一些信息，就先留着吧，为避免信息太多干扰，有强迫症的我，只是设置为「消息不提示」。

这种治标不治本的偷懒行为也给自己带来了很多干扰，不得不被动地接收一些垃圾信息的干扰，占用手机内在空间不说，还浪费了很多流量。

建立微信群太容易，成本极低，最主要是方便当时重要事情的沟通与交流，因此进了很多微信群，有工作交流的，有个人学习的，有活动的、有聚会休闲的，「名目繁多」，只有你想不到的。

微信群建立之初都是具备某一特定功能，有明确主题目的的，但是绝大多数时候并没有「用完即散」，发挥完价值后，群主一般没有及时解散的习惯，我们也没有主动退出的习惯。

一般最后都是沦陷，不是拉票、就是广告，不是红包，就是潜水，有的直接「死」了。

可是为什么不舍得解散？为什么不舍得退出？

除了我作为群主不作为外，就像前面讲的总觉得以后或许可能还会有用吧？

最终的结果是：绝大部分都是没有用，也并没有什么价值，可还是懒啊，只有活该遭罪了。

我们经常会因为不舍得，因为贪念，给自己带来很多不必要的干扰，浪费手机内存和流量事小，严重分散自己的注意力和时间事大。

时间和注意力是我们最稀缺的资源，学会「断舍离」，通往极简生活。

事实证明，退出一些群，自己并不会少了什么？反而会更加轻松。

张教父说的「用完即走」可能吗？
微信根本用不完好吗？根本离不开好吗？
怪我咯。

现在越来越多朋友关闭朋友圈，控制每天使用微信的时间，我看他们也并没有损失一些什么？也没有错过一些什么？

如果会错过，说明对我们来说本来就不重要，无所谓错过。


清理微信的原则：

- 只保留必须存在的群：比如工作群，因为团队的沟通都是通过微信群来沟通了，所以工作相关的群，必须保留。一些已经没有作用的群也全部解散了或退出了。
- 重复的群，只保留最大群：很多学习的群组，有很多从原来的大群分裂出来的小群，一律退出，人群高度重合的，保留人群覆盖最大的，其余全部退出。
- 深度潜水的群，一律退出：有一些群，自己都大半年不说话的，大部分也沦陷为了广告拉票群了，一律全部退出，因为在进群之初，该有链接已经完成了，现在没有人会再对你有兴趣。
- 临时群组，全部解散或退出：对于已经完成使命的微信群，全部解散（已清理至15年6月装上微信时，应该没有了）或退出。

在清理的一个多小时里，微信团队每隔5分钟就发一次安全提示，阻止我继续删除了，我都怕账号被冻结了。

清理后微信的情况：

- 占用手机内存：3.8（清理出近3G内存空间）
- 置顶对话：10个（还是很多）
- 保存至通讯录的群：10个（可能不常用，但比较重要）
- 其他微信群：剩下不到10个，其余全部解散或是退出

微信还未清理的：

- 关注了超过300个微信公众号，置顶的也有20多个，也是该大清理的时候了。
- 一些根本不会联系的好友，特别是微商的，虽然此前对微商是零容忍，但还是有一些「余党」。
- 之前因为分组的需要，累积创建了100多个标签，有些标签已没有作用或是完全可以合并了。

手机最大的应用微信是瘦身了，可一看手机满满足4屏的应用，手机也该瘦身了。

盘点了一下，手机装了155个应用（包含自带的）。

通过判断应用的使用价值和使用频次，卸载了55个应用，节省出3G多的内在空间，目前还有100个应用。

这100个应用，有些是高频使用的，有些虽然使用频次低，但一旦使用其价值很高，只能先保留。

手机也大瘦身，但还没完全清理：

- 相册：目前有8G多的图片，初步观察了一下，大概有近70%是可以删除的。
- 应用缓存：目前喜马拉雅占用了4G的空间，有很多音频已经听完，也可以清理了。

细思极恐，一个手机就能把我们完全控制住了，而且还那么「心甘情愿」离不开。

过年了，你的手机内存，还够拍全家福吗？
过年了，你的手机流量，还够发微博、朋友圈吗？

说说你的手机情况如何？
