

### 01 感恩你的支持与鼓励

从2017年1月1日开始算起，今天是日更第50天，准确地说是重启日更第50天，也是第50篇文字，以日均1500-2000字，累计近8万字。

感谢各位伙伴一路的陪伴，自恋一点说是给自己设置了几道保险。

特别感恩「最铁杆」的@萍儿，从去年关注公众号开始，逢更新必打赏、留言、点赞一条龙，想偷懒都没有理由了，您的鼓励与支持，我知道，哪怕写得再烂，你都会支持。

特别感恩「最佳成长者」的@芷言，自从年前鼓励(忽悠)她开始每天至少500字，今天已第44天打卡，想想如果我不更新，她到哪里打卡呢？这也是隐形的压力与动力。

特别感恩「最佳伙伴」@Pergy，前面30天，我们搭伙，一起写到1月31日，春节也不打烊，这两周，她停下来，她说:「我知道自己要停下来，开始重新学习，积累素材了，知道自己的方向了，重新调整。」虽说她没有强制自己日更一篇文章，但她现在每天持续学习，并做记录，期待她重新回归。

这一次重启没有给自己设置终点，相比16年集中挑战写完100天，到达「终点」后，重启了两次都没有成功，一直处于宕机状态，心有余悸。50天不是终点，只是一个里程碑，再也不用说「坚持」下去，而是「持续」进行。

如果是要「坚持」的习惯，往往是痛苦的，最后也会坚持不下去。而「持续」这个动作的虽说也有痛苦，但至少是「**痛并快乐着**」，动机和动作也都不一样。


### 02 新50天，新变化，新感悟

相比之前的100天，新的50天，有了一些新的变化，也有了一些新的感悟。

今天先不集合文章，等100篇的时候再做整理盘点；也不分享所谓的干货，如果想要干货，可以参与去年50天和100天时候的总结文章。

- **心态**

最重要的变化是**心态**，不像之前那么「功利」，一味追求干货、首页、用户、阅读量等等，不再浮躁，而是更加平和，更多追求自己想要表达的。自然也就更加放松，更少焦虑。

在主题和内容上也更加丰富，不再「如何做？怎么做？」的句式。

- **主题内容**

没有那么干货，而是展现更加立体的自己。不再只有工作、学习、方法论了，有了更多的生活或流水账。

主题上的拓展，自然也给自己提出更多的要求。要求在平时更多观察生活、周遭的人或事；要求思考更加全面深入；要求挖掘更多的故事；要求更加真实地展现自己的「三观」。

主题放开了，内容丰富了，很多能力自然也就跟着训练起来了。

- **能力进化**

有几个很明显的变化，不再像以前「看破」的冷漠，会每天留意观察周围发生的一切；用心体验生命，更加专注，至少在写作的一、两个小时会高度集中，专注写作。

**输出倒逼输入**，自主学习的能力也在不断进化。**教是最好的学**，以「教会」别人为出发点去学习，也会更加主动，同时也会学得更加全面、系统、深入。如果我想传递一些观点或思想，只要一遇到不懂、不清楚的就会立马学习，求真及主动探索等能力自然也在不断进化。

**修炼定见**，之前对于很多事很多人也会叨叨两句，但经常前几天说了一个观点，今天换成自己或环境改变了，立马就打脸了。想完就过了，说完就过了，但「写」不一样，白纸黑字，立字为证。原本的「冲动、热血、打脸」等语言都会消失，有证据了，自然就会要求自己更加公平、客观，公开发表的越多，「三观」也就慢慢地形成一个自己的系统、原则，未来在做一些决策的时候，也就无需纠结，更不会人云亦云，随波逐流。

文字方面少了许多「个人情绪」或「个人色彩」等个人特性的言语。回顾更多以前的文字，有很多感叹号，感叹号往往带着浓重的个人色彩，现在减少很多这类句式，表达更多考虑的是文字是否客观、正确、准确等。

- **工具变化**

持续50天，自然离不开一些工具的给力支持。

**Markdown语法 : **简书、MarkEditor、MarkdownPad

**文章发布平台 :** 微信公众号、简书、独立博客

**管理同步工具 : **Github、MarkEditor

**记录输入工具 : **电脑、手机、讯飞语记、云笔记

写作可以是很私密，比如 : 日记、工作日志，只要写下自己内心真实的想法就很好。我的晨间日记，就是用来记录一些碎片化的想法，有很多隐私部分，也不会公开，但记录下来很重要，是给自己看的。只要自己懂就好，不需要太多结构、明确主题、文字精炼等等。

难度不高，但只要持续写下来，一段时间就能感受到变化。

写作可以是很公开，比如 : 完整形成一篇文章公开发表在各个平台，表达思想、传递理念、价值观。这个要求相对比较高，不用每天都有成型的文章，可以一周一篇也很不错，平时就收集积累素材，到周末整理成文，各方面能力也会有明显变化。

「写」没有想像中的那么难，开始就成功了一半。

**一起书写诗意的人生，一起记录多彩的生命。**
