幸福不是奢侈品，人人随手可得

>你幸福了吗？

在回答这个问题之前，先分享一下，前两天和朋友吃饭，席间问到：「你知道吗，你在我们的印象中不是在加班就是在加班（下班回家）的路上。」

无独有偶，前几天有一晚上，约莫7点多到家，准备煮个面吃，在厨房遇见室友他也随口问了一句：「最近比较不忙吧，印象中自我们搬过来，你从来没煮过饭……」

哦，差点就忘了原来我还是会煮饭的。

于是停下来，认真思考了几个问题:

>真的这么忙吗？
>可以严肃认真地照顾好自己吗？
>工作是为了什么？
>幸福是什么？


#### 忙只是借口

真的有这么忙吗？

答案是否定的。

在工作中，大多数人每天不间断地忙早已是一种常态了，不忙反而是病态了，不忙可能就要摊上大事了。

最近在改版全新的官网，刚刚上线，这段时间，我们每个人都承担了很多从来没干过的事儿，卯足劲，可劲忙。说不忙是不可能的，接下来还有更多要忙的，要上内容，要修Bug，要运营等等。

晚上经常9点左右才到家，早已过了饭点时间，此时晚饭吃也不是，不吃也不是，弄得尴尬癌都要犯了。

当室友问到是不是比较不忙了，我说：「其实也是不是比较忙，也还是很忙。最近感觉身体状态不太好，反正在公司也做不完，还不如早点回来先吃饭，再继续干活。」

一来确实是自己的身体状态不太好，原因不用想也能知道，一是作息、饮食极其不规律，二是缺少运动。状态自然不如从前了，我也会自嘲说是「老了」。

除了自己的身体状态，团队伙伴的状态也不好。为此还去专门做了检查，开了一堆的胃药，医生说:「胃，三分治疗，七分靠养，注意饮食规律……」

后来我们达成共识，差不多到点，就相互催促赶紧收拾回家，先回家吃饭，有活就继续在家里完成，不能再把身体搞垮了。

除非极为特殊时期，平时真的要忙成废寝忘食吗？真的是天天回家吃冷饭冷菜吗？

显然不是，没有什么可以放不下的，真的，谁试谁知道。（反正你今天也做不完。）


#### 幸福是打磨出来的

工作到底为了什么？

工作不也是为了赚更多的钱、过更好的生活吗？非得把自己搞成没有生活，照顾不好自己的状态吗？

显然也不是。

工作是为了更好的生活，当命都没了，有钱也没命花。也并不是说就可以不好好工作了，到点我就撒手「罢工」。

只是想自己明白，其实再忙也要照顾好自己，健康的身体和精神的状态，也是为了能更好的工作，工作与生活是相互影响的。

从来没有见过谁，能把自己照顾好，能过好生活的人，工作做不好的，反而工作效率更高，效果更好。

深怕自己看起来很忙，其实只是在瞎忙罢了，还搭上健康，最不值当了。

照顾好自己，规律作息，认认真真生活，幸福就在身边。

其实幸福很简单：一碗小米粥、一碗自己煮的面、一小段自主时间和空间，就很幸福。

**幸福不是奢侈品，不是高价才买得到的。**
**幸福应该是日常，就在身边随手可得的。**

>**工作时，专注即是幸福；**
**生活中，认真即是幸福；**
**陪伴时，用心即是幸福；**
**娱乐时，尽兴即是幸福。**

今天秋水教主《活得越粗糙，离幸福就越远》文中也提到了关于幸福的几件事，她说：「幸福其实是需要每个人打磨的，幸福也有千万种名字，所有的这些名字、这些细致深入的思考而带来的对工作生活精准的把握，它们最后才有一个统一的名字、叫做幸福。」

在寒冷的冬天早晨，喝一碗热腾腾的八宝粥，开启美好的一天，是幸福的。

最近，每天吃自己煮的早餐。别怕，不需要花很多时间，因为也没太多时间。

虽然还没做到像秋水教主那么精细，认真打磨每个细节，但也有懒人的办法。

陈氏营养早餐秘方：

- 电炖锅：

可预约定时的，一般都会赠送贴心的食谱。想想我已经把炖锅冷落大半年了，现在才重新「翻牌」。

- 食材配方：

糯米、红豆、玉米片、红枣等等，任何你想要吃的，都可备着，任意搭配；像我一样懒，就到超市直接买配好现成的。

- 洗净入锅：

晚上睡前花5分钟，将食材洗净，配好水入小盅（一盅两颗新疆大枣就好，也可不用额外加糖，多贴心），再把小盅放到炖锅，预约设定好时间，就可以安心睡觉去了。

- 享用早餐：

第二天早上，请务必比平时提前15分钟起来，请务必从容地多花点时间享用，让幸福再多一点点。

美好的一天从自己的营养早餐开始。


你看，幸福就在身边，随手可得。

越简单越幸福，越认真越幸福。

幸福千千万万种，尽管取你可得的，认真打磨。

**打磨的是品质，雕刻的是幸福，延长的是生命。**