
大年初一

新春快乐！
祝愿大家在新的一年美美的愿望都实现。

小时候
看着春晚守岁
坐等压岁红包
大年初一早起
穿新衣拜大年
串串门收红包

长大后
春晚当背景声
给二老点心意
初一赖床偷懒
开手机回祝福
群里抢着红包

写在前面：

这两天最不缺的就是新年祝福了，特别是那些群发祝福，那些从加了微信但从来没聊过天的「潜水党」终于说话了。

只是，能不能请您真诚一点？至少不给别人带去麻烦。

祝福无需「妙语连珠」，一堆成语，也无需太多花样，还不如最简单的四个字：「新年快乐！」

那些哪怕用的是同一条祝福信息，好歹也加上称呼，不然你连对方是谁都不清楚，发祝福的意义在于提醒对方可以「删除」了。

那些群发语音祝福的朋友，请下不为例。道理你懂的。

感恩那些专心为我编辑祝福的朋友，看着满满感动，简直就是祝福界的一股清流。
感恩那些用红包表达祝福的朋友，你的心意我一定收下，也一定会回馈一个更诚意满满的红包（这就是先下手为强，哈哈）。
感恩那些在朋友圈给我点赞，给我留言祝福的朋友。


今天，身边好多伙伴都在感慨：「过年好没意思，无聊，年味越来越淡。」

怎么才能有意思？才有年味？

他们说：「可以出去哪里玩玩（除了串门外，更多指的是旅游那种游玩）？」

早上小侄子去串门（收红包）回来，我问他刚刚去哪里玩了哈。
他回答：「没有玩，那不是玩。」（他心里可能觉得是一种任务了吧）

想想也是，小时候从放寒假开始就盼着过年。

因为过年可以有新衣服穿，有好料吃，还有红包，可以买自己的玩具，最重要的是可以不用干活了，习俗是至少初一不能干活。
连平时根本闲不下来的父亲也只能歇息，他就这里转转那里串串，也看出他内心的不适应，还有点小小慌乱。

越是期盼的背后越说明物质匮乏。

因为匮乏，所以期盼。

现在物质方面平时都已满足了，无需推迟「逢年过节」的时候才能获得满足，自然对过年无感。不仅仅是孩子，长大的我们也是如此。

过年除了图年夜饭的团圆外，我还图一份舒适、一份恬静、一份温暖。

从小时候跟着父母亲去亲戚家串门（收红包），到长大一些邀上一群同学到处疯玩，再到毕业工作后同学偶尔聚聚，到现在的我哪儿也不想去，只想呆在家里安静地晒晒太阳（可惜今天阴天）、看看书、码码字、陪陪母亲，听她唠唠（偶尔也能当个树洞，让她释放释放压抑许久无人可说的话）。

小侄子每当有人来家里喝茶，他便会默默地生气，一脸委屈地走出客厅，问他怎么了，他回答：「我不喜欢这么多人来，他们太吵了，又打乱了我的计划……」

我知道他所说的计划就是安安静静地看他喜欢的动画片，昨晚春晚开始后，随便转哪个台都是春晚的节目，气得他最后直接把电视给关了。

现在孩子对过年无感，特别是常年在城市长大，逢年过节才回老家的孩子更是如此。

他们再也感受不到平时物质匮乏而带来的对过年的期盼。
还有小侄子的同学朋友们都不在老家，常年在外，同学也来自五湖四海，这里并没有熟悉的同学朋友，自然无聊。

而我自身的变化是：不知道去哪位同学（小学同学是最近的）家里串门好，就算去了，要和他们聊些什么？

即使是惜日的发小、好兄弟，有些早已成家，有些在老家做些事业，见面除了孩子、事业、生意外，就只剩喝酒了，千言万语尽在酒中。

共同话题越来越少，甚至连对方在做什么都不太了解，渐渐地也越来越听不懂彼此的工作、事业、生意、孩子等话题，只能作罢，最好的方式就是不参加聚会不见面。

实在抱歉，我不知道要和你聊些什么？

即使物理距离就近在咫尺，竟然不知要聊些什么，面对彼此略微害羞（尴尬）的脸，莫名一种无处安放的焦虑。

虽然热闹，但孤独感犹存。

人多看着热闹，只不过都在演戏罢了。

逢场作戏过后，只求一刻宁静与独处。

犹如小侄子在人多热闹时，宁可离开，也不愿让电视成为背景声音；在没有喜欢的动画片时，宁可关电视，也不看春晚。

并不只是未成家的我觉得早已没有小时候的年味了，连早已成家的兄弟姐妹也是如此。

因为他们都在为自己的事业、家庭打拼着，对于过年这些事不太在意了，也慢慢地将繁琐的传统习俗简化简化再简化。

不难想像，未来的过年，于我们来说就是一个小长假。我们会利用这个小长假的时间去做更多我们觉得真正有意思、有意义的事。不会被所谓的习俗所束缚。


过年，是一种仪式感，是我们告别过去的自己，迎接全新的自己的一种仪式。

想想，这样的仪式感，无需等到过年，功夫全在平时。

生活、工作、娱乐、学习、成长等都需要仪式感。

仪式感是对美好生活的向往，是对品质的追求。

没有年味可能是对传统的仪式感随便了，又还没找到新的属于自己的「年味」罢。

我喜欢的年味是：一家人吃吃饭、一起唠唠嗑、晒晒太阳、看看书、码码字。

做着一切美好的事儿，这就是年味。

