有了这3个工具，学习再困难也不用放弃了

### **01 正因为学习很难才值得**
***

相信大家一直都在学习，只是每当我们学习遇到困难，比如，遇到非常难理解、难掌握的点，是不是很容易就此放弃了？

蔡康永曾经说过：
>15岁觉得游泳难，放弃游泳，到18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说“我不会耶”。
18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说“我不会耶”。
**人生前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新风景。**

不知道你我错过了哪些风景、哪些好的机遇或者哪些意中人？

**就是因为不懂才要去学习。**
**就是因为很难才值得学习。**

### **02 秒杀一切的学习方法**
***
这两天被永澄老师的《一个概念秒杀所有学习方法》高能分享霸屏了。

不仅仅是课程前的宣传，课后高能的笔记、读后感一篇篇飞入眼前，没听课的我再也不能错过。

厉害了word的永澄大大，一大早起来认真看了今天6点的推送，果断「打赏+点赞+留言+分享」一条龙服务。

想要学习的伙伴请关注永澄老师公众号，听说后宫团很高能，还不快去。

当看到永澄老师自称可以秒杀一切的「不要脸」的学习方法：**以构建心理表征为导向的学习方法。**两眼放光，是呆滞的目光，懵圈了。

问了自己一系列问题：
>什么是「心理表征」？
为什么能秒杀一切学习方法？
构建了就能指导我的学习吗？

自己去搜索查找了关于「心理表征」相关概念。
概念定义、形式、内容有很多，而且非常专业，记住最重要的——「心理表征」是认知心理学的核心概念。其余的自行探索。

一个学习方法，竟然上升到了认知科学，可见有多本质、多高能。

永澄老师给出浅显易懂的解释：
>**心理表征：就是当你说起某一个事物的时，心里浮现的那副画面。**这幅画面在不同人、不同状态、不同阶段都各不相同，所以不可以衍生出整个学习系统。

永澄老师就「心理表征」衍生出了一整套学习方法，构建了学习方法论的本质系统。不能想像在他心里「心理表征」的「心理表征」是一幅怎样的画面。

给出了心理表征构建流程：
>**导师—关键词—构建—关联—刻意练习—复盘**

结合了2016年失败的学习：《像黑客一样创作》，聊聊在学习过程中，如果遇到困难想要放弃怎么办？或是已经放弃了还有救吗？

### **03 遇到困难想放弃怎么办？**
***
在永澄老师这里学习到了三个工具，便可完美解决学习困难。

- **3.1 构建心理表征**

2016年5月份初始了开智学堂，刚好正在写作，心里就有一个想法，这些文章除了发公众号、简书，是否可以像阳志平老师、永澄老师那样拥有自己的网站或博客，未来好做整理及管理。

**想法很美好，现实很骨感。**

5月份就报名的开智的《像黑客一样创作》的课程，目标是学会Git的操作和搭建个人博客。

3周的课程，只跟了一周，后来由于国内网络的原因，下载安装软件就卡住了，再加上Win10系统软件的兼容性问题彻底卡住了，后来就给自己找了借口「忙」，就放弃了。

现在来看，是因为「心理表征」没有建构起来，说到Git或个人博客，当时脑中并没有什么画面，还是「两眼放光」，最终搁置。

好在，11、12月份艾奇学院建设全新的网站，与技术团队来来回回有了很多沟通及交流的机会，摸索了网站后台、前台展示、沟通修复Bug等等，对程序、代码有了一些画面。

加之正好李笑来老师推出「全栈工程师」培训班和阳志平老师推出「Python编程基础班」，又多次看到「Git」这个工具，也就和技术团队深入了解相关的东西，找到了一些核心关键词，对于全世界超千万程序员都在使用的世界上最先进的分布式版本控制系统——Git有了更清晰的「心理表征」。

激发了重新学习的动力，单单构建了初级「心理表征」是不够的，因为再次学习，还是会碰到很多困难（那个时候还不懂「心理表征」这个概念），还是会想着放弃。

正值永澄老师的《向组织揩油》制定年度目标活动，当时习得的两个工具，才确保我学会了Github，最近两个月的写作都通过Github来管理，每一次修改都能找到记录。个人博客的雏形也出来了，可以使用，持续完善中。

先来看看是哪两个神一般的工具。

- **3.2 留白工具**

当时的《向组织揩油》活动，一整天的课程非常高能，有很多当场不明白的地方，永澄老师给我们一个神器——**留白工具。**

带着问题前行，我们经常会掉入「完美主义」的深坑无法自拔。留白工具能让我们遇到问题或困难就先打个问号，继续往前推进，不会掉入细节和完美的深坑。

**完成比完美更重要。**

再次学习Git，抓到了更多的关键词，如：Git命令、仓库、工作区、暂存区、Clone、分支、协作等，也一个个掌握并形成了关联，构建了清晰的画面。

学习操作的时候，在输入代码的时候，遇到很多「错误提示」，只要是不影响下一步操作的，就挂起，留白并记录下来，继续往前推进。当学习到后面另一个命令的时候，有很多问题就想明白了。

前几天跟着学习建立《用Github输出知识模块》，建立电子书的时候，由于有了Git的基础，没有遇到太多困难。搭建好了电子书，可是在目录结构的跳转链接上出现了些许问题，当时就选择留白，直到完成一个初级电子书。再回头学习一琢磨就明白了。

如果没有留白工具，也许我又会卡住，还有可能放弃。

- **3.3 20小时突击战**

「20小时突击战」是揩油活动的一个神秘工具，我把用在学习Github上了，1月份前半月每天晚上花1-2小时的时间，总共也差不多20小时投入，顺利学会Github的操作，搭建好一半的个人博客。

学习Github推荐「廖雪峰」的博客，现在也正在结合他的Python教程学习中，点击阅读即可。

除了有「心理表征」和「留白工具」做保障外，如果再加上「20小时突击战」这个神秘工具，这「不就是」学习的三板斧吗？

再次感受到永澄老师的功力。

学习一定会遇到困难，想放弃也很正常。
But
**正是因为不懂才要去学习。**
**正是因为很难才值得学习。**

再说了，有永澄老师的学习「学习三板斧」，还有什么学习拿不下的？

**学习三板斧**=**心理表征**+**留白工具**+**20小时突击战**

