只要开始了，就不要停下来


**重新出发**

当写下这个小主题的时候，有点心虚，曾经两度发文要「重新出发」，最终还是败给了自己。

现在真的重新开始了，重新开始日更，只是这一次，没有像以前给它加上一个期限了，我想尝试不加期限，到底能持续多久。

最近身边很多伙伴，也和我一起重新开始写作了。有一些是曾经一起持续每天写作的伙伴，有些是曾经中断过的伙伴。曾经自己在持续了100多天日更，写下20万字之后，后来断断续续地更新，到最后索性中断了，这中断的时间还很长。

期间也想过重新开始，可最终还是没能重生。有太多的原因，也不敢回想。

时常会问自己：「当初哪里的那么多劲头，那么多能量，那么多时间每天写写写。」

最近重新开始坚持日更，自己也提前做了一些准备。在此前已经每天持续写晨间日记一个多月，不断地在调整适应，也重新回去看了之前的文字，可能也是因为曾经做到过，给自己增加了不少信心，打了不少气，才有勇气重新上路吧。

这些天身边陆续有伙伴，也开始重新写起来一，他们也会发给我看，其中有很多文字是他们并没有也不会公开发表的。

我知道，你把一些不会发表的文字发给我看，并不是写的不好，而是文章里有些许「隐私」，不方便发表，然而你还是发给我了，谢谢你的信任。

我也知道，你并没有想过要从我这里收到什么反馈（很惭愧，我也没能给予更多支持），只是你想要给自己一个承诺，给自己一份持续下去的力量罢了，谢谢你的信任。

内心欣喜不已，没想到自己的重新启动，竟然意外地收获了你们这么大的信任，甚至直接用行动来支持我（允许我「小小自恋」一回）。

真心为你们的行动点赞，为你、也是为我自己加油。于我来说，你的这份信任亦是我的责任，是我持续写下去的力量之源。

答应我，这一次我们再也不轻言放弃，愿你我能在对方想要放弃的时候，鞭策提醒一下，互相鼓励、相互支持，一起写下去。不为他人，只为自己留下一份时间的印记，老来顺便可以吹吹牛，哈哈。

如果你还没开始，欢迎一起加入。


**开始写，不停手**

有伙伴和我说：「最近的文章不像以前了，你终于走下『神坛』，开始和我们一起了」。

好吧，原来曾经的自己是那么「格格不入」。

其实，也没有太多原因，在自我消沉了很久之后，发现自己不能只有工作、干货了，也要关注周遭的人、事、世界了。想对自己真诚，真实记录分享自己看到的世界，分享点滴思考。

意识到其实**「洞察」是一种极为重要的能力**。

要学会洞察身边的人，洞察身边发生的事，洞察自己的世界，洞察周围的世界乃至整个世界，洞察最前沿的科技等等，洞察无处不再，就在身边。

洞察是一种很好深入了解自我的「神器」。洞察能使我们从更多角度去看待整个世界，更深层次地剖析和了解自我。慢慢的，会发现原来世界并不是只有黑暗或是悲伤，还有更多的光明与喜乐。

**培养洞察力最好的方式莫过于写作。**

洞察到身边的变化，有了一些想法；有想法不一定说的清楚，说的清楚不一定写的清楚，能写清楚最重要。

写作，最需要的是完全沉浸，一定不要有太多的干扰。

写作并不是在那慷慨激昂或是口若悬河的「叨逼叨」，在写作的沉浸时刻里，我们会更加平静，也会更客观，顺带还能培养耐心，最划算的莫过于此。

你肯定不只一次对自己说过：「自己不会写、写的太烂了、哪来的时间写等等看起来冠冕堂皇的理由或借口」。

没事儿，世界很多一流的作家在创作名著时的初稿也很烂，甚至给自己初稿的评价竟然是：「狗屎」。

你看吧，就连这些一流的作家也不是一步到位，不是一次性就完成著作，写出好文章。但是只要写下来、写出来了，我们就有机会修改。

所以，没有谁天生会，不会写是天生的，再正常不过了。像一流作家学习，哪怕不会写，但我们要具备重写的能量和决心。

最后还是忍不住要分享一些干货内容给「正在写作的你或是准备开始写作的你。」

作家约瑟夫·科纳尔说写作只有两件难事：「**开始写，不停手。**」

是的，只要开始了就不要停下来。原来自己也是因为偷懒了，就停手了两天，后面好几次想要「重生」，还发了文章公开承诺，最后也竟一一食言了，其他没见长，脸皮倒是厚了不少。


**持续写作的17个规则**


最后分享一下与斯蒂芬·金合著过《忠诚》的作家斯图尔特·奥南，他通过研究很多一流的作家，总结出17条能让我们能持续写下去的规则，愿我们一起继续前行。

声明一点：以下规则可是职业作家常用的方法，对于我们刚刚开始尝试写作而非是一本著作这样的大项目而言，也很有借鉴的意义。


**规则一：自己对自己负责**

有很多作家会和自己签订合同，规定什么时候要完成出版某书。

人都有惰性，很多时候一旦脱离一定的组织或是约束，会懒散；和自己签订合同，也是自律的一种形式。现在也可以找到很多伙伴，一起相互制约、相互监督，目的都一样，就是为了让自己持续写下去。来吧，一起来吧。


**规则二：永远随身带着手稿**

很多作家会随身携带正在创作的书稿，一有想法，随时随地都会写几句。于我们来说，可以用手机，随时随地把自己的想法记录下来，比如，我也会随时随地收集记录想法，有些时候，直接就完成文章的一部分。


**规则三：抓紧一切时间**

抓紧午饭时间，抓紧生病时间，抓紧所有可能的时候考虑作品。其实这就是我们所熟悉的「碎片时间」，抓紧碎片时间，思考记录。


**规则四：永远带着一个笔记本和一支笔**

现在我们除了笔记本和笔外，最方便的就是手机，可以用手机来替代笔记本和笔。


**规则五：带上你的人物**

作家常常会变身为作品中的角色，来体验和感受当时当下的世界。

对于我们来说，在遇到一些事情的时候，也可以尝试站在不同的角色、立场来看待、审视、思考同一件事，会有很大收获。


**规则六：永远不要把稿子扔开太长时间**

如果作家把正在写的稿子，搁置了好几个星期没去写，最后永远也定不完，至少每天写一页。

我经常对于一些想写的话题，即使记录下来了，当时也写了一些内容，如果2天没去看，后面就不会想起来，那个主题也就这样被我打入「冷宫」。


**规则七：写，不要聊**

在开始写一个东西的时候，要忍住不要对之谈论太多，以免聊着聊着作品的神秘感就没了，结果你失去了热情。


**规则八：问问别人知道什么**

如果有一个主题或是想法，可以问问身边的伙伴，或是遇到的每一个人。


**规则九：隔绝自己**

把自己与外界隔绝起来，能够沉浸专注地做写作。


**规则十：仔细为时间做预算**

找到自己黄金时间段，规划自己的日程表，把黄金时间用来做自己最在意的事情。


**规则十一：把最强的力和最棒的措辞留给自己的写作**

除了做好本职工作外，自己的写作要做得更好。另外，我们可以随时收集金句，以便用在未来的文章中。


**规则十二：永远不要迫使自己从写停了的地方开始写**

最好的方法就是不要停下来，如果真的要停下来，可以写一个小注或提醒，下次好重新开始。


**规则十三：写在纸上**

作者想表达的是写下来，现在不一定是纸了，手机、电脑也可以。不要光想，一定要记录下来。


**规则十四：采取极端手段**

作者竟然把自己用尼龙绳绑在椅子上，强迫自己写作。就像罗伯特·弗罗斯特说的：「写作的艺术，就是把裤子放进椅子的艺术。」

这个好极端，像我们平常的写作其实还用不到，不过，如果有兴趣，也可以尝试一下，把自己绑起来，把所有气力都花在写作上，哈哈。


**规则十五：记下你的梦**

作家经常会半夜醒来，完成一些故事的写作。

最近，我醒来的第一件事就是把所有想法，记录下来，也包括梦到的一些东西，会是很好的积累。


**规则十六：觅得时间和空间**

创造一个舒服的写作环境，比如柔和的灯光、轻音乐、暖和的毯子等等，也就是我们经常会听到的「仪式感」。


**规则十七：享受写作**

最终的结果并不重要，书本是不是畅销了？文章是不是爆文？都不重要。

因为写作的过程就是一种享受，写作过程本身就是最大的奖励。


如果能落实好这17条规则，持续写下去问题不大。

最后的建议：一开始不要定太大的目标，不知道写什么，可以尝试从日记、从工作总结开始，重要的是每天持续写下去。

来吧，一起用文字记录生活的点滴，书写自己的人生。