

今天决定关闭朋友圈，矫情地发了倒数第二条朋友圈，配了在咖啡馆的拍的一张多肉植物的图片。然后再矫情地问朋友们，在「临别」前想对我说点什么？

有一种古人「背井离乡」外出，由于交通不便，书信往来不便，一走就恐从此杳无音讯那种哀愁的即视感。朋友们也给了我各种「临别」箴言，大致分这么几类 :

- 好奇 : 为什么要关朋友圈啊？要关多久？
- 挽留 : 别关，不能没有你(其实，心里骂着要滚赶紧的，矫情啥子呦？)
- 犹豫 : 最近我在想这个问题，还有犹豫关不关，什么时候关？
- 感受 : 我也关过，挺好的，后来由于业务需要又不得不重新开了。
- 哲理 : **关得住朋友圈，关不住心。关得住心，何必关朋友圈？莫强求，开心最重要。**
- 思辨 :** 微信是一个中性的工具，朋友圈看你怎么用。为了怕割破手而弃用菜刀，也不是聪明人的做法。**
- 支持 : 干得漂亮 ! / 我关了几次又开了几次，陪你再关一次。(小哥，你这样让我情何以堪？)
- 来乱的 : 那盆多肉比你可爱~(这用你说，哼。) / 多肉哪里来的？

还有伙伴私信我聊了一些，感动ing。

感恩大家这么关心我，看到你们的厚爱，我开始有点后悔了，可以反悔吗？哈哈。

至于为什么关闭朋友圈，不管我给自己什么理由，都觉得矫情。

正如小伙伴说的 : 「微信、朋友圈是一个中性的工具，关键看你怎么用。」

关闭朋友圈，还真不是因为它给带来了什么不好的东西。朋友圈在自己多年的严格把关下，质量一直很好。因为不好的、负能量的，微商等早就被我秒杀了。

你的朋友圈还能收到我点赞或是你还能看到我的朋友圈，说明咱们都是同频的人，一起在成长的路上。

今天回头看了一下，自从2012年开始启用微信及开通朋友圈以来，也陪伴了5年多，它就像一位老朋友一样，记录了我几乎所有的喜怒哀乐，最最重要的是，有你们每一位朋友一路的陪伴。

记得当时，是微博达人，还不怎么用朋友圈，3年多的微博，发了7000多条的动态，也算是微博的重度用户，当年要从微博转移到朋友圈，过渡了很长一段时间。这就像我们从一个已经完全熟悉的世界要到另一个完全陌生的世界，需要走一段很长的路，大多还是因为熟悉的人都不在新世界。

后来，慢慢地习惯了微信，也重构了一个全新的世界，最早我把微信看成是非常私人的领地，除了非常要好那么几个同事，一般工作上的同事都加不到我的微信，就连QQ也是工作专用的，也得益于，当时有内部的IM通讯工具，QQ也用得少，所以微信就是我最隐私的领地。

导致后来很多同事说，永远只会看到我一种状态，就是工作时候的狂热状态，永远没有情绪，天天跟打了鸡血似的。也直接导致了，很多新人在上完我的课后，都不敢和我交流，到岗后也会和他们主管说我太严肃了，我想这和他们只能看到我工作的状态有关，他们基本不知道我下班的状态，生活部分是缺失的，就是没有人情味。

再后来，微信成为了我最重要甚至是唯一的通讯工具。所有工作上的事都在微信上沟通，所以微信也是我24小时在线的软件，手机没有其他软件都可以，唯独不能没有微信，因为很多朋友，我们连电话都没有，只有微信，微信反而成了我的全世界。

再说回朋友圈，从原来发很多生活状态、吐槽，也会转发很多鸡汤、段子，到后来，慢慢地变成了「正能量」。

大概有一年多的时间，朋友圈大部分都是规律的作息，隔三差五的跑步锻炼，周末各种学习、活动，好多大学同学说很羡慕我的状态。后来，变成各种学习微课，各种持续打卡活动，满满的正能量有木有。

这两年，也因为朋友圈的打卡状态，影响了很多朋友的状态。一直坚信 : **我不可能改变你的生命，但可以把自己的生命状态调到最佳，用我的生命状态影响你的生命状态。**然而我做到，只不过我是用我的朋友圈状态影响了你的朋友圈状态。谢谢你，愿意相信我，进而陪伴我一起成长。

近半年来，我的朋友圈大部分发的是自己的原创文章，加了滤镜美颜后的照片，还有更加矫情的日签，谢谢你还没拉黑我。当然了，在发某一条状态的时候，也会选择分组可见，有可能你看到的我并非全部的我。不要惊讶，因为有些内容不是你需要的，所以也就不给干扰了。你看，我还是对你很好的。

讲了这么多，有你一起成长的这5年多的朋友圈，我真的成长了不少。今天回看最早发的朋友圈，到今天所发朋友圈，从最早点赞、评论的朋友到现在点赞、评论的朋友，不仅人数多了，质量也很高，不是说以前的朋友质量不好，是因为我们都成长为更好的自己了，质量当然高了。

关于朋友圈，给自己了一个最矫情的理由，竟然是 : 「我想尝试一下，告别陪伴自己这么多年的老朋友，是一种怎么样的体验。」

你看，我又开始作了。知道我又要开始折腾了，看到最后竟然是一场试验。

只是，我没有给这场试验设定期限，或许我没两天就受不了重新开起来了呢？或许我到后面忘记了开启朋友圈；又或许隔三差五地我在某一个深夜偷偷看了你们的朋友圈，然后又关上。谁知道呢。

就像前面伙伴说的 : 「**关得住朋友圈，关不住心。关得住心，何必关朋友圈？莫强求，开心最重要。**」开心就好，反正我也没有设置什么规则。

别怕，微信还是我最重要且唯一的通讯工具，仍然24小时在线。你想找我，再不用点赞或在评论里和我说了，直接私信我就好。

也不用担心，是不是看不到我的状态了？不会，每天我还要写文章呢，搞不好越来越多的口水文，流水账，把公众号变成了第二朋友圈也说不定。

关闭朋友圈与朋友圈本身无关，更与各位爱我好朋友们无关。关闭朋友圈也不是闭关，只是想尝试一种新的体验。

今天一直有一句在脑海里转着 : 「**我不要朋友圈了，是因为我想要真正的朋友。**」

**朋友，如果我想你了，我会主动找你报道的，请不要拒绝我；**
**朋友，如果你想我了，欢迎随时来骚扰我，我也不会拒绝你。**

以后，公众号就是我的第二个朋友圈了，文章写得不好的地方，还请多多指教。

再见，朋友圈。
再会，朋友。

祝安好。晚安。