

昨天的文章中提到了，找到目标岗位，先聚焦，然后再放大。
聚焦的是，目标岗位的职责和能力要求以及我们自身的能力，由点，出发，连成线，组成面，最后到多维立体，从多个角度和维度看清目标岗位，立体地看清行业、职业的发展空间。

**先聚焦，再放大。**看起来简单，但有小伙伴反馈说，在分析能力「点」的时候却卡住了。不知道到底有哪些能力要求，有一种「可意会不可言传」的感觉。

**聚焦的作用是为了打破不清晰**，但却恰在聚焦的时候卡住了。

之所以会卡住，是因为我们对目标岗位的能力要求和对自身的能力水平定义和认识不清晰，所以，聚焦最重要的最关键的核心点也就变成再深入聚焦，打破能力认识不清晰。

如果熟悉古典老师的伙伴，知道古典老师对能力有一个「能力三核」的理论，很好理解。

能力三核：

>第一：**知识**——我懂得的知识
第二：**技能**——我能操作或是完成的事情
第三：**品质、才干**——我的个性、品质、内在特性

这样看起来还是懵懵的，咱们具体拿一个例子来说明演示一下。这里我拿之前分析过「网络营销」相关岗位的招聘简章，与大家分享。跟着做下面的三步，就能看透岗位的要求。

**第一步：找一份你看中的「目标岗位」的招聘简章或岗位说明书**

帝都某公司招聘「SEM专员」的岗位描述：

**岗位职责：**

1.分析、评估、建议网站的关键词，管理百度账户，日常优化管理投放工作，能够根据网站阶段性投放策略及时调整投放计划；

2.熟悉百度推广和搜狗、360、神马后台，及账户管理经验；

3.阶段性总结和报告，寻找更多易贸网内部潜在的需求方，以扩大SEM效果；

4.积极收集、总结、分析产品营销过程中的市场信息，提供建设性意见；

5.分析、评审搜索引擎付费关键词的相关性、合理性并改进投放效果；

6.创建相关的、精准的关键词列表、展示位置列表，并进行的主题分组；优化广告文案，保证相关性的前提下，提高点击率；

7.数据录入，账户消费分析，推广计划于效果报告撰写，网站SEM优化日常管理工作。

**任职要求：**

1.大专以上学历、广告传播、市场营销、电子商务等相关专业背景为佳；

2.半年及1年以上SEM/SEO相关工作经验，熟悉Baidu、搜狗、360竞价管理后台操作（1年以上经验），有大型网站或电子商务网站工作经验者优先；

3.精通搜索引擎推广经验，有良好的阅读及文案能力；

4.逻辑思维能力强，具有敏锐的数据分析能力,并能借助数据对广告进行优化；

5.具备良好的沟通能力、强烈的责任心、创新意识和学习能力，具有团队合作精神；

6.熟练运用Office软件，包括Excel、Word、PPT。

这样的招聘信息，是不是平时在各大人才网站或公司的员工手册看到的内容。

通读一遍，是不是感觉还是不知道需要哪些能力要求。别着急，先跟着做下一步。

**第二步：仔细阅读上述的岗位职责和任职要求，找出你认为是描述能力的关键词**

**岗位职责：**分析、评估、建议、管理百度账户、日常优化、投放策略、百度推广和搜狗、360、神马后台，及账户管理经验、总结和报告、寻找、收集、总结、分析、分析、评审、主题分组、数据录入、效果报告撰写。

**任职要求：**大专学历、广告传播、市场营销、电子商务等相关专业，SEM/SEO相关工作经验、Baidu、搜狗、360竞价管理后台操作经验、大型网站或电子商务网站工作经验、良好的阅读、文案能力、逻辑思维能力、借助数据、沟通能力、强烈的责任心、创新意识和学习能力，具有团队合作精神、Office软件（包括Excel、Word、PPT）。

通过这么一聚焦，是不是清晰了不少，但看起来还是很乱。来，我们继续把这些能力描述的关键词，尝试按词性进行分类分类，分成「**名词、动词、形容词**」三大类。

**名词：**大专学历、专业知识（广告传播、市场营销、电子商务）、营销投放策略知识和经验、SEO/SEM工作经验、各大SEM平台知识及操作经验（Baidu、搜狗、360、神马）、大型网站或电子商务网站知识和经验、Office软件（包括Excel、Word、PPT）

**动词：**分析（网站、账户、关键词等）能力、评估、账户搭建、管理账户、优化账户、撰写总结和报告、寻找整合资源能力、收集、审核、数据收集、数据录入、数据分析和评估、阅读能力、文案撰写能力、逻辑思维能力、沟通能力、创新和学习能力

**形容词：**负责任的、团队合作精神

到这里，对岗位的能力要求是不是更加清晰了？

最后一步，把这些岗位职责中的名词，动词及形容词的能力描述对应到「能力三核」模型，岗位的具体能力要求就出来了。

**第三：把分析的岗位能力描述对应到「能力三核」**

>名词——知识
> 动词——技能
> 形容词——品质、才干

整理后，可以得出「SEMer专员」具体的岗位能力要求：

**知识：**

1.大专学历、专业知识（广告传播、市场营销、电子商务）
2.营销投放策略知识和经验
3.SEO/SEM工作经验、各大SEM平台知识及操作经验（Baidu、搜狗、360、神马）
4.大型网站或电子商务网站知识和经验
5.Office软件（包括Excel、Word、PPT）

**技能：**

1.分析（网站、账户、关键词等）能力、账户搭建、管理账户、优化账户
2.撰写总结和报告、寻找整合资源能力、审核评估、数据收集、数据录入
3.数据分析和评估能力、阅读能力、文案撰写能力、逻辑思维能力
4.沟通能力、创新和学习能力

**才干：**负责任的、团结的

到这里，我们就能清晰地从招聘简章或岗位说明书中静态地了解到这个岗位设定之初所需的能力要求。

我们都知道岗位能力是动态变化的，所以除了从静态的角度分析外，更重要的要及时去找到相关的从业者前辈聊聊，了解现在的岗位能力有什么更新，具体哪些能力更重要一些？

清晰认识了岗位所要求的能力后，就可以和自己现有的能力进行匹配了。自己的能力，可以自评，自己给自己打分；也可以找朋友或同事给自己的评价，不要高低也不用低估，客观认识并评判自己的能力。

从能力三个层级来看，还可以多了解一下，这些能力的特点。

**首先 : 知识层面**

知识是我们进入某一领域的敲门砖或者是准入门槛，更多的表现在于，我们拥有这个领域的理论知识体系，比如：我们是会计专业科班出身，还可能上过某些会计的培训班，拿到从业资格证书等，

这是能做某个职业的最基本素养。

知识的习得也是最简单的，学习成本低，学习渠道广。它可能不是核心竞争力，但又是不可或缺的。

知识的可迁移性也比较差，如果我们换一个行业，原来的知识或经验可能就用不上了。

**第二 : 技能层面**

技能是把事情「做成」决定性因素，所以某些技能强，也就容易形成自己的核心竞争力。

技能的习得时间与成本更大，需要我们经过长时间的实践，大量的刻意训练才能形成。很多技能可以具体量化，所以也能形成自己的核心竞争力。

前面我们说知识在转行转职的时候可迁移性较差，但技能在转职转行的时大部分可迁移。比如，我在从事SEM职业过程中，学习并掌握了数据分析、报告撰写、沟通、表达等技能，在新的行业新职业中，依然需要这些技能，只是工作的内容不一样而已，但所要求的技能是一样的，所以，技能才是我们职业发展中的核心竞争力，我们要关注的是技能的提升和升级。

没有一项技能是天生就会的，要掌握某一项技能，需要我们：找对方法，实战实践，不断刻意练习！

**第三 : 品质、才干**

才干是一个人品质和内在特性，是自发形成并贯穿生活的思维或行为模式，也是能力的最高级形式，同时也是最难习得的。

**品质、才干是把事情「做漂亮」的关键因素。**

品质才干，是经过大量的实践、长期观察、自我归纳及应用整合而得，比如SEMer岗位要求我们是负责任的品质，这个负责任的品质，可不像知识一样能现学现会的。它和我们的成长环境、生活、工作环境等有很大的关系，当然了，也是有方法和策略的。比如，负责任的品质，除了我们平时的认知学习外，一定要明确工作各环节、各指标，在做工作计划时，设置一个最后期限（Deadline），通过长期大量修炼，慢慢地就会习得负责任的品质才干。

品质才干的可迁移性最好，我们生活中的很多品质才干是会迁移到工作上的， 反之，在工作中开始的品质才干也有可能会迁移应用到日常生活中。所以，品质才干是最难得也是最有价值的能力。   

最后，给大家一张「自我能力评估表」，大家可以参照下表进行透视、评估及打造核心竞争力：


晚安~


