
孩子是最好的老师。

**别把自己太当回事，与孩子做朋友，他是我们最好的老师。**

下午和伙伴一起参加活动，傍晚就在伙伴家吃晚饭。

再一次有机会和他们家3岁的小儿子一起玩耍。

短暂的相处，他教会了我很多，谢谢你，教了蜀黍这么多。



**多一点点耐心**


饭前他把玩具从箱子里一件件拿出来，展示给我并告诉我：「这是车车，这是鱼，这是飞机，这是西瓜球……」

「哇，阳阳有这么玩具呀。」

这一次我没有打断他更没有阻止他。如果是在自己家里，对小侄子这样的行为，可能会阻止，甚至可能会不耐烦，命令他不要乱玩。

可能是出于在朋友家，耐心很自然地增加了不少，突然从「恶人伯伯」到「乖巧蜀黍」，这画风变的，自己都不敢看 。

自己的双重标准竟然暴露无遗，在家里一定会视小侄子这种行为是故意「捣乱」，可能还会不耐烦，甚至会强行阻止他「捣乱」。

背后有太多需要检讨和反思的，先说说今天我怎么做的。

每当递给我一件玩具的时候都会和我说这是什么什么东西。

这哪里是「捣乱」了，分明是他给我分享他所拥有的最好玩有趣的玩具，是在欢迎我啊，把我们当朋友才会分享给我们。

于是，我尝试和他认真地玩，听他认真地和我介绍他的玩具，每一件都把他知道的全都告诉我。

请给孩子多一点耐心，告诉他们：「不着急，慢慢来」；也别随意揣测他们的用意。

如此真诚的分享一定不能抹杀，我要以最大的耐心来保护这份爱与分享，保护好了，以后他更愿意给别人分享。


这就是他教会我的第一件事：**耐心**



**权力解决不了问题**


他是善意的，只是单纯地想与我们分享他所有的好玩有趣罢了。
我羞愧无比，之前竟然会随意揣测孩子的意图，甚至还会用所谓大人的「权力」。


既然选择陪伴，就开始思考，怎么做才能更有效率？或者说不浪费沟通表达的机会。

所以，我就顺水推舟，每当他讲完的时候，多问上几句：

比如：
>这是什么车呀？
>这辆车是什么颜色的呀？

这样一来，他在收获分享喜悦的同时，还能学习到更多信息，增加认知。

当他把玩具箱清空的时候，看到沙发上满满的玩具，看着他幸福的笑脸，开心地告诉我：「哇，阳阳有这么多玩具。」

我想，此刻他的内心是满足的，他的生命也因此又丰盈一点点。

看到一堆散落的玩具，看他手上拿着一个小铲子，我和他说：「咱们把铲子都放到箱子里吧？」

就这样，引导他把一类一类的玩具放回箱子里，先是铲子、后来是车、玩偶等等，整个过程他也乐此不疲地在一堆玩具中找到同类并放回箱子。

每找到一件，都会看到他脸上露出满意的笑，我想此时的他既快乐又有成就感。

想起了以前看到这样的情况，必然会发飙，还会用命令的口吻让他把玩具收拾好，即使最后收拾好了，可又有什么用呢？自己动了气不说，小孩子也委屈，双输。

**并不是所有的问题都能用权力解决**，为何不多一点耐心，多用心一点，找到双赢的解决办法呢，以前太蠢了。



**善用资源协作**


吃完晚饭后，他找来平板，说要玩一款游戏。于是叫我和他坐在一起，帮他玩。

其实他会玩，我想他只是为了不让我无聊，在想办法陪我吧，这样想来，有一种被照顾的感觉，心里美美的。

我也知道，因为之前有帮他玩游戏的经验，他也是在整合他能整合的资源帮他完成一些游戏关卡。

与其说我帮他玩，不如说我只是在边上默默地看着他闯关罢了，偶尔一关需要我出手才出手。

我更相信他是在照顾我的感受，怕我无聊，顺带帮他玩一下游戏罢了。谢谢你，让蜀黍在这降温的今晚，暖暖的。

我们经常说我们尽全力了，其实并没有，想想真的用尽身边的一切资源了吗？如何让对方既舒服又很乐意的方式帮你呢？这是个大学问，蜀黍要多向你学习。


**孩子永远是我们最好的老师**，可以从他们身上学到很多，关键在于我们是把他们当朋友，还是太把自己当父母了。

你都孩子身上学到过些什么呢？

