过了一个「假春节」，如何快速收心？

大年初五，二月第一天。
你在家里还是已经踏上「归途」？

按照往常，应该是做一月总结和二月计划的时候了。

只是离春节假期结束还有两天，朋友圈并没有大谈总结和计划的事儿。
特殊的假期总有特殊的理由罢了。


简单盘点一月：

关于写作：

持续日更，没有中断，31篇文章，其中一天发错、一天来不及发，其余均如期推送。

与小伙伴约定持续日更也告一段落，我想他们也开始习惯每天记录，不会轻易中断。

文章主题不像16年全部是干货，基本没有人会耐心看完，看完还会践行。
17年希望自己以更多视角去观察与感知周围的人、事、生活及世界，让自己变得更加柔软，柔软且有力量。所以，主题会更多样，展示一个更真实的自己，与大家共同成长。

关于作息：

作息时间一直还没有找到合适的节奏，自从打乱了作息小半年再到后来尝试调整了近两个月，还未调整至规律状态，2月持续调整。

关于个人成长：

完整学习了GitHub ，现在的文章都用GitHub 仓库来管理，独立博客搭建完成一半，2月份完成。持续探索GitHub 的功能及管理特点。

每天记录时间花销，分析并感知时间，春节回家中断了，2月改进调整，开始记录「注意力」花销。

1月完成31天晨间日记，有些已经形成完整的文章。持续精进，更加高质量地输出。


2月已经拉开序幕，正值新春伊始，是开始全新一年的最好时刻。

今天朋友们都在聊「假期综合症」，纷纷表示感觉过了一个「假春节」。

虽然已经踏上归途，可是心还没收回来，估计至少得一周时间来调整，又或者很多人预计得等元宵节吃了元宵把灯谜猜了才能收心了。

如何最快速度收心，用最佳状态迎接新年的工作与生活，回归「常态」？


1.学会放下

今天城市里很多饭店都还没有开门，在家吃惯了热腾腾的饭菜，出来第一天就开始想念家的美好。

连饭店都还未开始营业的空城，行走在空空荡荡的马路上，难免怀念家里的热闹，想念家里的好料。

看似孤独了一点，但正好又是一次成长的机会。

因为选择离家，所以学会放下。

可能是从初中开始每年都会有几次回家然后离家求学、工作的经历，早已忘记了哪一次离家开始没有了感伤，不是不会掉泪了，也不是不会有太多的不舍得，我想是因为长大了吧，懂得——既然选择就勇敢承担。

这次离开非常匆忙，他们还来不及反应，我们就踏上了归途。

虽然心里有很多想完成但未完成的事儿，只是既然选择，就先学会放下，然后承担。

也许正是因为缺憾，我们更懂得珍惜，更有了联系他们的理由，有了下次回家的「念想」。

放下，然后开启新的征程。


2.调整作息时间

一回家作息时间全乱了吧，各种饭局、酒局、宵夜、KTV 等早已打破了原有的作息时间与节奏。

加上每天不是在拜年的路上就是在拜年的路上，天天舟车劳顿，早已累坏了，这不今天我也睡了半天，才有所缓解。

「假期综合症」调整的关键非作息时间莫属。

这两天你一定在路上了，在路上是最累的，换乘几次交通工具，赶车，熬夜，一顿劳累回到城市。

最需要的就是休息，提前回来，争取更多时间休息，调整状态。


3.健健身

每逢佳节胖三斤，春节唯有美食不可辜负。

你一定比回家前圆润了，不对，是红润了不少吧。

每次回家，都准备了一堆好料，一股劲儿地劝说多吃点，就一句话：「你看你瘦的，这些都是自家养的，营养，多吃点，好好补补。」

肉是涨了，脸色也红润了，你们还认识我吗？

找时间去健健身，唤醒身体，甩掉肥肉。

以最好的状态迎接新的征程。


4.看看书，思考一下

在家里接收了不少「乱七八糟」信息，脑容量超负荷了吧，思考也停止了吧？

接收了太多太多信息，原来的脑结构早已被「残害」殆尽。

正是修复的好时机，看看书，多思考，换掉杂七杂八甚至是毫无逻辑谈不上思想毫无价值的信息。

唤醒大脑，练练思考能力，用最机智的大脑开启新的一年。

破解「假期综合症」不难，按自己的节奏，用自己喜欢的方式调整好状态，投入新的征程。


今日特别求助：

征集话题：过年你听过最讨厌的是哪些话？


