永远无法哄睡一个想要改变的人

你永远无法叫醒一个沉睡的人，同样，**你也永远无法哄睡一个想要改变的人。**


今天连岳先生的文章说的是**「一个人改变是源于他想改变」**，就像他文中说的：**「不是我改变了你，而是恰好想改变的你，碰上了我说出你心里的话。」**

不得不承认再一次击中内心，这种相遇的美好。


是的，所有的改变均源于自己想要改变才有出路，不然都是做无用功，还会有反作用。

曾经也年少轻狂，在学校的时候，经常有同学找我聊聊心里话，曾经也是滔滔不绝，口若悬河，一套又一套看破红尘的「知心话」，谁让我看得开呢？
现在想想，当时的心里确有一种改变他人或成功改变他人的「邪恶」的成就感与优越感在作祟。

后来，慢慢地发现，不管自己说得多好、多么有道理、多么鼓舞，不想改变的始终没有任何改变。
反而是自己也开始慢慢地抱怨起来了，抱怨为什么TA就是这么轴呢？怎么就不明白我的苦心呢？这个社会怎么怎么样？现在的世道就这样了云云。

再后来，工作后，因为职业的关系，每次培训上完课都有一种「恨铁不成钢」的心里，偶尔也会抱怨现在的后生啊，没有当时我们那么听话、好学、踏实、抗压等等。
现在想想，这也是讲台带来的优越感又在作祟了。


没错，看起来，是怀着一颗「好心」，想着能否更多地改变他人，看似是菩萨热心肠；其实只不过是邪恶的「开导（说服）他人改变」的优越感或是「成功改变他人」后所带来的成就感，打着「我是为你好」的旗帜在指点别人的人生罢了。

细细想来，这样的初心多么可怕，只不过是为了满足自己的邪恶之心，就敢去随意指点别人的人生；
又是多么可悲，指点到最后只能心生怨气，抱怨社会风气、世风日下、年轻人浮躁、不踏实等等。最后，既没有成功改变他人，也没有得到满足感，还给自己带来几许烦恼，何必呢？
想想当年这种「吃力不讨好」的事竟然还干了不少，竟然还乐在其中，可笑至极。

到最后，发现自己也开始改变了，不是变好而是变成爱说一些乱七八糟的话，开始各种抱怨；其实只不过是自己无能的表现以及无能的借口罢了。


一直在思考，为什么别人眼中这么正能量满满，整天跟打了成吨鸡血的人，说再多也无法改变别人呢？

原来关于改变还有学者专门研究了一个公式，这才是最深的套路。

贝克哈德变革公式是理查德·贝克哈德与戴维·格雷彻共同提出的描述组织变革条件的变革方程式，也用来解释个人改变。

**公式：D * V * FS  > R**

>Dissatisfaction：对现状的不满
Vision：未来的愿景
First Step：第一步实是践
Resistance to Change：变革阻力

如果D、V、F三个因素其中为一个0，那改变的行动力也为0，就不会有所改变；故若想要改变，D、V、F三个因素的乘积要大于变革阻力R，才有发生改变的可能，否则，其他一切都是徒劳。至于如何让这三个因素乘积大于变革阻力，有很多方法和套路，想要改变的伙伴可以自行去学习一下，如果不想改变，这里说再多也无用。

公式本身已经告诉我们：连这公式有疑问都不去了解清楚，就压根没想要改变嘛。
**只是因为还不够痛吧，痛了自然就去改变了，谁痛谁改变，谁痛谁行动。**


这也只不过是方法而已，最终还是源于自己，如果你想要改变了，九头牛也拉不住。


学习了生涯咨询后，我就大彻大悟，不要想着去如何改变别人，我是没办法改变谁的。
和更多的人聊天后，谁也不可能改变谁的人生，唯一能做到的不过是：**「用我的生命状态去影响另一个生命状态。」**


**菩萨心肠无须有，见不得别人不好；**
**上帝心态不可有，见谁不好都想救。**

因为一不小心，邪恶的优越感或成就感又要作祟了。

**天助自救者。**

人生是掌握在自己手中，虽说没有自我行动改变着自己，其实每个人每时每刻都在改变。
因为，哪怕我们自己没有主动改变，可周围的人、事、物都在发生改变，不过是「被改变」了罢了。只不过是变更好或变更差的区别。


我们时常会因为一些人、一些事而开始改变自己，让自己改变更好。
所以，也不用着急，只要开始改变了，一切都不晚。

**尽管投身于自己的改变中，想欲要改变别人，先改变自己。**
**生命是一场又一场的遇见，愿遇见的你之时，是最好的你。**

2017年，一起改变！
