

### 凭什么相信你？

昨天艾奇学院策划了一个[2.14]的优惠课程，最直白的解释就是，我去找一个有同样需求的人搭伙一起报名课程，两个人只要出一份课程钱，相当于打5折。

时间紧迫，整个流程有点繁琐，活动一推出的2个小时内，有很多伙伴开始「叫嚣」，干脆直接设置成5折就好，大家也就不用去找搭挡了。最主要的是有人说出了担心：「万一我转一半学费给对方了，对方没有去报名，[卷款潜逃]了怎么办？]

除了有几个技术上的方案外，如果真的发生了，还真没办法。

曾一度因「信任危机」的问题，差点就直接全部开放5折报名了。因为从用户体验及购买流程出发，每一增加一个门槛就会流失一部分订单。最后，还是坚持了繁琐的组队报名的流程。

如果真的出现了信任问题，真的有人[卷款潜逃]了，那就我们自己承担这部分风险，也要给大家上这一课。

在高度开放、骗子横行、欺诈无孔不入的环境里，也许你看到的是更多的悲剧，也许你不再信任这薄情的世界，我们也要给你上这深情的一课。让你感受你所谓的薄情的世界还有那么一股清流，还有信任。

想想也是，你我是第一次接触，我连你姓甚名谁、在哪里、干什么一无所知，凭什么要相信你？我也一样是**宁可冤枉一千，绝不轻信一个。**

在具体的组队过程中，大部分学员都和我私信提出了很多「万一」的担心。我特别能理解，换成是我自己，也一样会提出各种担忧。

我也愿意站台给他们背书（能背书的前提，我代表了艾奇学院这个平台），但原则是不接收任何「我们两个人各自给你转一半的费用，你帮我们开通学习账号吧，这样我们也都放心。」这样的请求。

其实只要有需求，流程繁琐一点好像不是最关键的问题。
通过一天沟通及观察来看，最为关键的问题还是信任问题。一是搭伙组队可能会互相不信任彼此；二是不信任我（即艾奇学院），这是常态。

凭什么让我信任你？
任何信任都是有条件的，更何况是刚刚网上才认识的陌生人。仅仅凭因为我们有共同的学习需求还是因为我们同是艾奇的粉丝？

我想更多的是因为我们是同一个平台的用户，也即拥有一个共同的角色或身份。

想想，当初上大学时，初识时如果是老乡，是不是会比其他初识的同学熟络得更快，信任的周期也更短一些？因为是老乡，有更多身份认同、也有更多共同习俗甚至更多的共同语言。

再想想，在游戏里，同个战队的CP；在社群中，同个小组或是相同兴趣爱好的伙伴也更容易信任彼此。

越多的共同点，越高的身份认同感，就越容易相互信任。

有另一个问题：「如果我不是代表艾奇学院，我没有平台背书的时候，当我也只是一个有课程需求的学员，我会信任对方吗？凭什么让对方信任我？」

平台的背书，共同的需求、爱好确实可以增加彼此的信任。除开这些因素，作为一个个体如何让初识的陌生人更快信任自己？

如果是我初识一位陌生人，我会信任对方，除了颜值，还有其他因素吗？

我想我会看中对方的「**言谈**和**举止**。」

**言谈**主要体现在语言上，通过聊天就能感知对方是否与自己同频，喜欢不喜欢，着不着调，聊几句便知道。

**举止**主要体现在行为上，通过观察对方的行为举止，有时候仅仅一个小小的细节，就可能形象全毁，就不是自己喜欢的。

除了**言谈举止**外，**守时**和**承诺**也是信任的重要因素。

反过来，对方也在观察、选择我们是否值得TA的信任。

任何信任都有条件，任何条件既客观又主观。

人性是复杂的，信任有条件，当条件改变的时候，即便是曾经把后背交给你的战友，甚至是至亲的家人，也会「叛变」。

极端一点，世间的一切都不可信任。有时候，甚至连自己都不靠谱。

连自己都不信任的人，凭什么让别人相信你？

从今天起，做一个自己愿意信任自己的人。

这个世界将会变得更好。


