

**新年快乐！**

**2017年**
>第一声问候，你好！
第一天早晨，你好！
第一缕阳光，你好！
第一次崛起，你好！
第一个遇见，你好！
第一篇文章，你好！
第一位读者，你好！
第一…


2017年正式开启，接下来会有很多很多的第一次，都值得我们珍惜、记录、纪念。

2017年，你一定也做好准备，向前出发，努力成长。在前行的路上，不管多难、多苦，不要放弃，因为你并不孤独，还有我在陪着你。

在成为更好的「自己」的进化路上，一起陪伴，相互支持，只为收获那一个个美好的自己！

坚信，**所有的美好都会如期而至**，加油！

好了，给自己打了点鸡血（想与你共勉），我真正想对你（其实是对自己）说的。


>第一个问题，2016年12月31日23:59你在哪里，做什么？

答案已经不重要了，因为都已经过去了。

昨晚我哪里也没去，从公司赶回家，8点半准时开始收看一个胖子的跨年演讲，近4个小时，「认知」再次被死胖子刷新，当然也交了认知税（临时充的优酷会员）。

结束后立马和老板来了个约定，今年的跨年我们带团队去听现场，成交！

当然了，个人偷偷做了一个决定，往后的跨年夜都给那个胖子了，我想邀你一起听跨年演讲，约吗？


第二年听罗胖的跨年演讲，较之去年，今年的内容更本质也更接地气，不再觉得那是老板、公司你们的事儿了，而会发现，这不就是我自己或是周围的人或是正在经历的吗？

我们每个人都可以是创业者，创业者是什么？
>**只要我们试图通过提升自己的认知，和更多的人达成协作，做一件前所未有的事**，就是创业者。——罗胖

如果我们有**待解决的问题**和**正在尝试的办法**，那也是创业者。

有的人现在已经死了，只是等到80岁才埋而已，而创业者不这样的。

创业者是探险家、是新领域的开拓者；他们是永远的犯错者，不管现在做得有多对，他们相信永远有更对的；创业者是一场没有终点的逃亡。让我们一起与未来的**「黑天鹅」**一起共舞。


是的，五只**「黑天鹅」：时间战场、服务升级、智能革命、认知税、共同体危机**，我们能抓住一只，参透它，与自己的生活、工作相结合，还能落地实践之，你就是骑在**黑天鹅**身上的那只「**猪**」，个人崛起、团队、公司崛起都不是问题。

沉睡的你，是时候觉醒，是时候崛起了，与黑天鹅共舞，**飞向那更美好的远方，成为更好的自己！**

今早跑步时再次回听音频，明白了，最大只的**黑天鹅**不正是罗胖他们自己吗？——**「中国最好的知识服务商」**。


这五只黑天鹅，最关键最核心的是**时间**，抓住**时间**这个核心，再向服务、人工智能、认知、共同体拓展。



**时间战场**


时间是最为核心的，如何在有限的时间内，创造更多价值，是我们每个人、公司都要考虑的核心问题。

我想「时间老人」可能是这世上最公平的人，我们每个人，每天拥有的时间就是24小时，不会多给你，也不会少了你。

但在相同的时间里，我们所生产的价值完全不同，为什么呢？我们所拥有的时间是一样，在易仁永澄老师那里我得到了最为本质答案：
>价值=无差别的时间 X **有差别的行为**

这把这个公式称为2016年度「最佳模型」，有这个模型，我们就可以清楚明白，在相同的时间，决定最终价值的是我们每个人的「**有差别的行为**」，也就是：「**我们在做什么？**」

李笑来老师也有类似的理念：**注意力>时间>金钱**；这里的注意力就决定了我们会做哪些**有差别的行为**。

注意力的源头又在哪里呢？可以尝试回答3个最经典的哲学问题：
>我是谁？
>我要到哪里？
>我在做什么？

**这是最好的时代，没有什么信息获取不到；**
**这是最坏的时代，已经在信息洪流中淹没。**

于个人，我们得明白自己想要的是什么？哪些事是我们值得花时间的？**只要是对的，都值得我们花时间。**

于公司，得想明白，用户的时间只有这么多，我们能提供哪些用户真正想要的，带给用户真正有价值的东西。

不敢说能帮用户创造多少价值，至少在我这一站，我能帮你节省时间获取更多的价值，为你节省哪怕是一秒的时间，让你有更多时间去创造更多的价值。张小龙说过的「**用完即走**」，也可以这么理解：在我这里，你能以最少的时间获取最大的价值，拿到了你就走吧，去创造更多的价值。

就像罗胖说的：「**要么帮用户省时间；要么帮他们把时间浪费在美好的事物上。**」与创业者们共勉！

所以，时间是商业的终极战场，谁能想明白，谁能提供最好的东西，也即在无差别的时间，把更多的注意力投入到**有差别的行为**上，就能创造更多的价值，打赢这场战役。



**服务升级**

如果要打赢时间这场战役，要么帮用户直接节省时间，要么就是提供最美好的事物，让用户把时间「浪费」在上面。

2016年，一直在谈「**消费升级**」，身为创业者（不管是个人还是公司），我们真正要升级的是什么？

其实最应该升级的是「**创造力**」和「**认知**」，也就是第三、四「黑天鹅」，我们后面部分再聊。

回到提供最美好的事物，罗胖用「**母爱算法**」到「**父爱算法**」的演化做类似，很好地解释到底要升级什么？（罗胖不断在建立新认知）

「母爱算法」是，你要什么，永远满足你，给你的没有更多，只有更多更多，也就是：「**你要什么，我有**」。
而「父爱算法」逻辑不同，首先是我知道什么是好东西，然后，你要什么，其实绝大多数人绝大多数时候是不知道要什么？即使知道要什么，也不知道哪个好？这时，如果你能简单粗暴地对用户说：「**你不用懂什么是好的，交给我，我来**」，你就赢了。


我们每个人在各自领域都可以是一个小小的IP，我可以创造好东西，或是我懂什么是真正的好东西，你就放心把时间交给我吧，我能提供最好的服务。

我们都在写文章，都希望更多伙伴阅读我们的文章，包括我现在也是一样，希望更多的人看到，有收获、有启发，如何重现这五只「黑天鹅」，才能可以帮自己或帮你再次理解或是运用起来。

我们要努力提供最好东西，即使是免费的，因为用户支付了他们最稀缺的时间，2017年，我们等着瞧，你也有能创造更多好物，加油！


**智能革命**


正如李彦宏所说：「移动互联网时代已经结束，下一幕是**人工智能**」。

人工智能时代已经来临，有可能你还没反应，因为它来的太快，很多人都来不及准备。

人工智能一旦来临，于个人而言，最恐慌的是职业危机：「我的职业会不会被人工智能取代？万一不幸被取代了，我还能靠什么赚钱？」等等一系列问题，已经悄无声息地到来。


如果我们现在的优势依然依附在某一种职业能力上，那就很危险了。之前也有很多报道说到，比如医生、律师等依附在大量知识基础上的职业，有可能部分工作会被取代。

人工智能是自带深度学习能力的，可以分分钟就能获取、学习、分析，最后给出结论。

那如何才能处在一个高地上，至少暂时不被淹没呢？

这就是要求我们的核心优势是**领导力**和**创造力**。就像在「**服务升级**」中所提到的，我们如何才能创造出更多更美好的事物，同样需要我们要有**创造力**。这也是能暂时让我们处在一个高地的核心优势。

吴军老师给出了建议：「**做智识的游牧民族。哪里水草丰美，就转场到哪里。**」

抛弃我们惯用的「怎么简单怎么来」的思维方式，学习机器的思维习惯：「**怎么复杂怎么来**」。

**保持深度思考，永远系统学习，做智识游牧民，构建核心优势，创造美好事物。**

与其等待被机器人剥削，不如现在就开始升级自己的系统，剥削机器人！


**认知革命**

前面在时间战场里也有提到认知，大多时候，美好的事物本身就是一种认识。

我们每天都在为认知买单，在交「**认知税**」，昨晚为了看直播，临时购买了优酷的会员，我为了这场认知升级，乖乖先认知税，哈哈。

我们时常以为自己所看到的就是整个世界，其实世界远不止我们看到的这些，远比我们想像的还要丰富、精彩万倍。

这是最好的时代，可以包容多元物种，各种物种可以共生；
这是最坏的时代，新物种早已超越认知边界，多到不得不交各种「认知税」。

2016年最熟悉的应该是：「**网红、IP、内容创业**」等等，这些都是对新物种的定义、概念，他就是一种认知。

罗胖，一直在创造认知，比如：五只**黑天鹅**、时间的朋友、跨年演讲（重新定义了跨年，而且还是收视率第一的跨年节目）。

我们能否自我更新认知、创造新认知，成为了我们需要深度思考及刻意实践的命题。

就像演讲中提到：「**没有需求，就用意义编织一个；没有市场，就用认知开拓一个。**」

世界这么大，我们都可以创造出属于我们自己的认知。**自己先做起来**，不是劝导他人的重要途径，而是唯一途径。

做一个终身的学习者，认认真真做一个开智学徒，2017年，分头走，一起打！加油！


**后真相**


**后真相（post truth）**入选2016年牛津词典的年度关键词，它并不是指没有真相，也不是真相的反而是假象；它是指**真相不再重要**。

因为认知的不同，多元文化的存在，原有的共同体危机频频，比如：血缘、地域、婚姻等，只要认知不再同步，都将瓦解。

所以，我们需要重新建立新的认知、重新建立共同体，也即新的「我们」。

「我们」是同一个物种，有共同的认知。罗胖重新定义了「**创业者**」，我们都在升级自己的认知，试图与更多的人产生合作，做一件新的事情，我们就是新的共同体：**创业者**。

后真相时代，事实已经不再重要，最重要的是背后的**价值观**，价值观相同，就会有相同的认知。

首先，我们要确定自己的价值观，没有坚定的价值观只能被其他其他「共同体」抛弃。

我们都在追求成长，都在不断前进，野蛮生长，在成为更好的自己的路上前行，成为《超级个体》（欢迎订阅古典老师在得到的专栏），我们都是创业者。

2017年，我们一起相互支持、互相鼓励，只是因为我们创业者。
2017年，希望我们都能成功，**因为你的成功会让这个世界变得更有趣。**

最后，摘录一些金句，共勉：

> **死磕，是不管自己怎么样，都要把事情做好；**
**自律，是让自己变得更好，事物自然就会好。**
**所谓更牛，就是找个罪受。**
**万物皆有裂痕，那是光照进来的地方。**

2017年，我们一起战斗！
好了，我要去吃午餐，新年快乐！

后记：4310
