

### 元宵碎碎念

元宵节快乐！

今天回老家过元宵节了，想想有10多年没有在家里过元宵节了。

今年的天气很好，今晚小侄子也去提灯笼跟着花灯队伍玩去了。想起了小时候的每年都会很期待元宵节晚上，因为过年前买好的烟花终于可以放了，与现在的烟花没法比，以前的最多只能算烟火吧。

脑补一下，就一根长长的纸管子，里面大概装有10发左右的烟花，点燃后，手持烟花管子，45度斜角朝着马路，小声数着第几发，还剩几发。有一种现在手持自拍杆，45度斜角，咔嚓咔嚓咔嚓在那拍照的即视感。

虽然只是烟火，但还是会很期待，因为那是一仪式感。告诉自己春节过完咯，马上要开学了，又得加班加点赶寒假作业啦 ! 当然还有所有压岁钱也该上交拿去交学费啦……

说到开学，今天到家一看，刚上大一的小侄女还没开学，她告诉还有一周才开学。我打趣说：「那还不赶紧去做作业？」

然后被嫌弃了一脸，她心里一定在想：「你当年读的一定是假大学吧，哈哈哈……」

接着我们就一边晒着太阳一边聊着她的大学生活，我极力鼓励她赶紧恋爱恋爱，我想她以后会懂我深藏功与名。

更多的还是聊大学生活、学习等。也一起探讨了大学到底学什么？

可以参考之前写过的《你说读大学到底有什么用？》和《大学到底要怎么读才有用呢？》


我们探讨了大学最应该学习的三大能力：**想明白、说清楚、写清楚。**

在我看来，这三项能力是人生最重要的能力，是一生都需要时刻学习、训练和精进的能力。


### 01 想明白

我们之所以会混沌，之所以会烦恼，大多是没想明白。

想明白，看似一个很笼统的概念，其实至少包含：**独立思考能力**和**独立判断能力**这两个能力。

**独立才能明白，明白才能自由。**

当她告诉我学习无聊、社团不好玩、想锻炼还没开始等等一系列问题，我更多的是反问她：「你是怎么想的？你觉得什么好玩？对什么感兴趣？怎么才有意义？……」

最终的目的就只有一个，我想让她**想明白**。

当她看不惯一些事情的时候，是否明白自己想要的是什么？

当她在吐槽一些同学的时候，是否明白自己想要的是什么？

当她在抱怨一些不公的时候，是否明白自己想要的是什么？

当她随大流表达观点的时候，是否明白自己价值观是什么？

也不可能一下子全想明白了，不然早就皈依了。

想明白人生，需要不停思考。

想明白自己，需要不断探索。

**想不明白，去读书；想不明白，去见高人；想不明白，去实践。**

**只要活着，就有要我们去「想明白」的事，人生的意义也在于不断想明白，活明白。**

想明白，需要独立思考能力和独立判断能力，需要我们不断学习、刻意练习。


### 02  说清楚

当我们想明白了，人生也就通透了。

当想明白了，尝试一下是否能说清楚？

说清楚，至少包含了沟通表达能力、演讲口才能力、语言组织能力、逻辑能力等一系列能力。

用心观察一下自己每一次的聊天说话，是否把想明白的清楚地
说出来了？

要想说清楚，前提是要明白自己想要的是什么？

想明白了，思考如何才能用语言表达清楚？

如果没想明白，即使有再好的口才，也是说不清楚。

说清楚最重要的两个因素：

- 想明白

明白自己想要的是什么？有了自己的底线和原则，就能更清晰地表达自己想说的。

- 换位思考

说清楚并不是按自己的意愿简单粗暴地表达自己的观点就算清楚了，它更是一种互动。需要我们换位思考，对方是谁？我用什么语言表达对方才能听得懂？

我们每天都在说话，但有多少表达清楚了呢？

在家里，我要想着用各种通俗易懂的比喻和家人说清楚我在干什么？我的价值观等等。

每天说话的人不同，就要想着如何用对方听得懂的语言说清楚。

说清楚，不是简单粗暴地表达。

说清楚，它是综合能力的集成。



### 03 写清楚

写清楚是人生另一项重要的能力。

你身边也一定不乏一些说起话来犹如滔滔江水、绵延不绝的朋友。可一旦要他们把他们说的写下来，就犯难了。

说话的语言和写作的语言是两套完全不同的语言。

写清楚更考验语言组织能力、逻辑思考能力、结构化思维能力、遣词造句等等能力。

写清楚的能力难度更大。

每天早上的**晨间日记**都是用语音输入的，相当于是和自己对话聊天。晨间日记里有些主题、内容会成为当天文章的主题，但即使是非常完整的2000多字的内容，到晚上还是会重新用全新的语言写一次。

至少目前还达到猫老师的「所思即所说，所说即所写」的境界。

不知道写什么？先从记录生活开始，先从记录工作开始。

写作是一项最基本的能力。

写清楚，无关辞藻华丽；

写清楚，无关篇幅长短。

写清楚，不可能一朝一夕速成，需要长时间的刻意练习，唯一精进的方法就是——写写写。

人生最重要的三项能力：**想明白、说清楚、写清楚。**

永远没有尽头，是一生学习、精进的能力。

从今天开始，想明白、说清楚、写清楚。

愿你更加明白，愿你更加独立，愿你更加自由~

