

### 01 我在担心什么？

早上路过一些学校，又见学生的身影，整个学校又充满活力了。

心里默默开启念叨模式：「开学了，你们可要好好学习，未来是你们的。」

晚上回家上楼，经过楼下托管班的时候，正好一位父亲牵着女儿出来，女儿问她爸爸: 「回家可以再画画吗？」

我故意放慢脚步，想听听他们的对话，但一直没有听到父亲回复小女孩，只听见「滴滴」开门关门的声音，他们离开了。我脑袋立即闪过：「为什么回家画画还要征求意见？是环境问题吗？是还有其他作业吗？又或者还有其他事呢？……」

小女孩回家能不能如愿地继续画画？是什么原因导致她要在家里画画要征询意见？我没有答案。

我在担心什么？

我担心如果那位父亲是我，我会如何回答呢？

我是否能给你创造更好的画画或学习环境？
我是否能给你足够的时间、空间自由学习？
我是否能给你更多的耐心陪伴你一起成长？
我是否能给你更好的条件保护你兴趣爱好？

未来的我会是一名合格的父亲吗？会是一位合格的「老师」吗？会是一名合格的陪伴者吗 ？

现在还没答案，但我希望我是，离合格还有一段距离，仍需继续努力。

想到从去年开始，逐渐清晰自己的定位「终身学习者」，这是一条没有终点的成长之路，将用一生的时间去践行。


### 02 我理解的教育

听说马云继企业家大学「湖畔大学」后，宣布要办从幼儿园至高中15年制的学校——云谷学校，马云出任「谷主」，听起来很有「武侠江湖」的味道,但「云谷」二字却别有深意。

>取“云谷”之名，希冀“盛多的良善和崇高在这里得以培养和产生。”此外，在云谷，我们还期望孩子们拥有宝贵的“云谷”品格：**既有凌“云”之志，又能虚怀若“谷”**，成为具有仁爱精神、独立意志、社会担当、终身学习力和幸福感的地球公民。摘自云谷学校官网。

自己既不是教育家，也不是评论家，无法评论「云谷学校」的好坏，心里对教育始终保持敬畏之心，也为马云点赞。

谷主马云在「谷主寄语」中关于「教育」的概念，摘录部分如下：

>“教”和“育”是两个概念。教，教授的是知识；育，培养的是文化。
> 
> 其实，“教”的主体是老师、学校，但是“育”的主体，除了老师、学校，还有家庭，家长必须参与进来。

我的理解，教育中家庭教育极为重要，而家庭教育中最关键是父母亲 。教授知识的方式方法已非常成熟，然而教育的主体是「孩子」，学习的主体也是「孩子」，影响学习的关键因素是环境，在学校里，孩子的学习环境是一样的，差异在于从他们离开学校，回到家后的环境。

就像前面提到的小女孩回家要画画是因为环境不允许吗？任何学习、成长都离不开环境。身边也常看到一些家长，自己在家里看着电视、玩着游戏、打着麻将，却要求孩子在那个环境下去学习、去看书。就像自己都不爱看书，却强迫孩子要喜欢看书、爱上阅读，这样「望子成龙」背后的逻辑竟然是要求孩子完成自己当初没有能力完成的愿望，何其残忍。

也有研究表明，如果想要孩子爱上看书，自己先爱上看书，当家里都爱看书，孩子自然也会爱上看书。千万不要让孩子去看书、去学习，自己却在玩耍。不要让孩子在质疑：「凭什么你们大人不爱的，不会的却要求我要学会？」

我一直在想，未来孩子将是我的第二人生的开始，我要做好与他们一起从0开始学习、探索世间万物的准备。和他们做朋友，我们相互学习，一起快乐地成长。


### 03 我能教给孩子什么

作为父母最重要的任务是陪伴孩子成长，作为启蒙老师的我们需要思考，我们能教给孩子什么？

虽说专业的事由专业的人做，但仍有些事需要自己做。

我想教给孩子什么？我能教给孩子什么？这也意味着，我要学会些什么？

总不能坑自家孩子吧。

想想自己现在还有时间还有机会能学会或精进哪些能力：

- 独立思考

没有独立思考能力，就难有自己的主见，容易人云亦云。在信息泛滥的环境下，我是否还能保持独立思考，有自己的定见，不随波逐流，也不会被「绑架」。

学会独立思考能力，能看清问题的本质，对争议有自己的见解，对矛盾有自己的原则，对问题有自己的方法。

独立思考，是思想的护城河，是自由的天地。

- 写作能力

**写作是最高级的社交能力。**

不用神化写作能力，写作是最基本的能力。当然写作也并非轻易就能掌握，需要长期的刻意练习。但只要学会了，也就拥有了最高级的社交能力。

今天写下这些也是在修炼自己的写作能力，每天持续写着、练着，不知到你会写字的时候，写下了多少，我想有一些经验可以与你分享了。

写作绝对是一项体力活，与其到时和你空谈理论，还不如现在开始练习写着。

- 演讲能力

即使我们能把一切想清楚，想明白，但说清楚，讲明白，还是有点差距了。

说是「演讲能力」，不如说是「把话说清楚」的能力，这是最基本的，就不用像「演讲能力」那样上纲上线了。

记得，要把自己想要的，把自己的需求清晰地表达清楚，说明白。否则，我怎么知道你想要的是什么？

- 生存能力

生存能力是我一直看中的能力，甚至有点自己的偏见了，不管是男孩女孩，不管会不会读书，都要学会最基础的生存能力。一个人也能照顾好自己，不用依赖我们，也不用依赖别人。

能把一个人的生活过好的能力，是仗剑走天涯的基础，是追寻梦想与自由的根本。

还有很多能力，我还在不断学习与精进中，如果来不及，我想与你们一起学习成长。

好了，以上都是自己的一厢情愿，就像一位朋友和我说的:「别YY了，首先你得先找一个……」

也对，不YY了，最后分享马云关于教育的演讲吧，欢迎留言分享。



