家人如何做新年愿望？


今天和父亲、老弟去一个庙拜拜。说是答谢陈公一年来的保佑。

我们到的时候，已经有其他人在那里祈福了。
父亲说他每年都是当天的第一位到的，今年等我们两兄弟来晚了一点点……

我听出了语气中父亲自带的一点点优越感，也听到了他一点点责备。

带着一点点内疚，写下对他的一点点敬意。

从今天的答谢及祈福可以看出，这是他们许新年愿望的一种方式，甚至可以说是一种信仰。

像父亲每年都来祈福、答谢拜拜的人不少，村里的人基本都会来。

且不说灵不灵，光看来拜拜的人就知道这里的香火有多旺盛了。

来这里拜拜并没有想像中的简单，要提前准备好猪头、鸡肉、年糕、酒、茶等贡品。

现场的摆放很有讲究，请神、许愿的说辞也很严谨。

先是请诸神上座，再汇报一年来的成果，最后许下来年的愿望。

每一个环节都要掷「确认符」，一正一反即为确认或答应了（就像「朕已阅」）。

有一个有意思的现象，如果说的卡壳一点或是边祈福边上还有人和你聊天，很难掷到确认符，有一种「你注意力都不集中，心都不诚或是自己都不信自己的，凭什么要我答应」的即视感。

没错，做任何事心诚则灵，集中注意力，也就是专注的力量，最重要的是要自己相信。
即使知道投掷出「一正一反」是概率问题，也不妨碍我们专注注意力做好一件事。

信则有，信则灵。
向神明、佛陀祈福、许愿是他们的信仰；又或者说是他们的精神寄托。

只要我在家，父亲也会带我去，我不拒绝也不会多说什么。
说自己迷信也好，老传统也罢。我尊重父亲的相信的东西，既然选择一起去了，我更不会多说什么。不然，可以自主选择不去的。

有些时候，尊重比道理更重要。
有些时候，善良比道理更重要。

这就是他们的信仰，暂时没必要去论证它们。

想起一个关于「信仰」故事：

>一位大师有一次经过一位老人家门前，远远就看见整个屋子有佛光。
>大师去和老人家交谈后才得知，这位老人家已经念佛经念了40年，大师也明白了为什么屋子都散发着佛光。
>但是大师听了老人家念经后，发现他有一个读音错了，便好心纠正了，大师的好心却办了坏事。
因为一段时间后当大师再次经过老人家门前时，发现整个屋子早已暗然失色，再无往日的光彩。大师很奇怪，便再次去拜访老人家。
才知道原来在上次纠正了读音后，老人家再也不念经了，因为觉得念了40年的佛经竟然是错的，便再也不念了。

大师听了赶紧再次纠正说：「老人家，实在抱歉，您的读音没有错，上次是我错了……」

于是老人家又开始念起佛经，整个屋子重新散发光芒。

想想看，一个人相信一个东西40年，早已成为了信仰。即使不那么正确，也有了光芒。

这大概就是信仰的力量。

既然父亲每年都是按这些个流程来感恩过去的一年，展望新的一年，许下一些愿望，求得一年的心安，天然无公害，哪怕是错的，又何妨。

我也会很认真地和他一起祈福，因为相信他所相信的，因为尊重他所相信的。

我也不必太认真去和他辩论个一1234来，即使我赢了又能如何？
更何况此事「认真你就输了」。


既然不用争论，也无需反对，就更没必要拒绝。

为何不和他一起真诚地祈福，给他也给自己一个告别过去展望新年的仪式感。

这是他30年如一日的过年「规范动作」。
这是他感恩过去一年认真拼搏的仪式。
这是他展望新的一年美好愿望的机会。


在我看来，这和我们做年终盘点总结、汇报，做新年的目标、计划的形式是一样的。

只是汇报对象不同，年度总结方式不同、新年计划、愿景不同而已。

可能方式方法不那么科学有序，可能这还不用上升到「信仰」的层面，无关对错，他们只是在用自己的方式在表达自己内心的声音。

他们所有的祈福都是非常诚心的，他们也知道，一年后的结果并非仅靠这一次成功许愿，需要付出很多努力才有可能实现目标。

他们祈福的都是家人平安喜乐，信则跟着一起诚心祈福，不信也请不语，不用勉强自己，不用委屈自己。

因为我相信他，这位二、三十年用尽所有气力来保护我、爱我、支持我成长的男人。

我愿配合他、尊重他、相信他。

我愿用我的力量保护他的信仰。

也许无关信仰，只因为爱对方。
