

**孤独是一种常态，独处是一种能力。**

来，跟着读3遍，然后说说你的感受？

今天厦门下了雨，起了大风，没有像往年这个时候，枯叶铺满地，因为「莫兰蒂」台风，很多树干被剪光，只有零散的落叶，分不清是秋天还是冬天又或者是春天来了。

这样的雨夜，难免催生一些情愫，朋友圈果然有朋友拍了冷色系照片，配上一段小文字，孤独感立现。

从公司匆忙赶回来，组织今晚的直播，到现在结束，还来不及感受寒冷雨夜的任何情愫，立马又开始每天的写作。

此时此刻，此情此景，每天忙忙碌碌，连孤独都来不及感受，这是一种怎样的人生？

或许像我这样来不及感受孤独，就投入了「独处」的时刻，看似没有孤独，但我还是感受到它的存在。

或许你忙得既没有孤独，也没有独处时刻，这也是一种常态。

又或许，在忙碌过后，孤独立马涌上心头。

不管哪种状态，哪种人生，可能你我早已习惯了这样节奏。

不管充实到没有时间独处，还是忙碌过后陷入孤独，我们都是真实存在的。

如果每天有5分钟专属的时间，我们可以做些什么？

5分钟，可能看不完一篇文章；
5分钟，也许吃不完一顿晚餐；
5分钟，可能跑不完一公里；

但

5分钟，可以看完一首诗；
5分钟，可以听完一首歌；
5分钟，可以想通一件事；

重要的是，给自己5分钟时间，还自己片刻自由。

如果每天都有5分钟专属时间，你会做些什么？

首先必须承认，目前的我还没做到每天都给自己专属的5分钟时间，好像被一切推着走。好在，每天都能和大家通过写「日记」交流沟通。感恩有你的陪伴。

如果你有5分钟时间，或许不一定每天都有，或许你现在没事干，或许你很烦恼，推荐两个我认为不错的公众号给你，全当是「消遣」。


**为你读诗**

关注「为你读诗」还是3年多前，这个公众号开始运营的时候就很早关注。

记得，那段时间每天晚上睡前都会打开，听上一首诗。

后来，关注的公众号越来越多，加上各种事情多了，只有刚好10点左右遇见她更新，才会打开，听上那么一首，有时可能还在忙着其他事情，并没有听进去，只把她当成背景声音而已。

年前清理公众号时，还是没有取关，还置顶了，最近打开的频率高了一些，虽然始终没记住太多诗的内容。只是听一遍甚至是认真看一遍，当时当下当场感受到诗的文字，温暖的、唯美的、悲壮的、欢乐的，片刻过后，就忘了。

相信你会喜欢的，为你盘点盘点。

音频的时间基本控制在3-4分钟左右。

诗歌选自全世界，有经典的、有现代的、有朦胧的、有现实的。

「为你读诗」的人一定有你喜欢的，他们有明星有导演等 : 比如最近火热的赵又廷，他的英文诗念得很好听；有国民女神汤唯，有刘若英，有贾樟柯导演等等。他们有诗人北岛、有商业大佬如李彦宏，有电台主播，也有诗歌爱好者。

除了微信公众号，还有小程序和APP，小程序和APP，支持自己创作一首诗。

每天5分钟，可以欣赏一首诗，还能像「为你读诗」Slogan说的 : **给灵魂片刻自由。**



如果就是不想做事情，也不想阅读，莫名的烦躁，推荐另一个神奇的存在 : 


**贤二机器僧**

一看名字就是个小沙弥，还是北京龙泉寺的哈，好玩可爱。

每天的内容很短，都是以「我师父说」的名义开讲。文字简洁，但满满禅意，智慧满满。

摘录一些，随意感受一下 :

>我师父说，遇到死胡同的时候，要怎么办呢？转身寻找一个出口，心的执着，与此一模一样。放不下的人和事，把心堵死了。
> 
> 我师父还说，要转身离开的，是执着、烦恼、痛苦，而不是方向、责任、目标。只有放下了心中的负累，才有无尽的力量，去战胜困难。
> 
> 我师父说，把心静下来，才能有办法。在纷纷的因缘中，要先守住自己当下一刻的心，让它不动，静下来才会有力量。坚持每天10分钟，耐心读一本好书，或找机会去寺庙诵诵经，给心一个暂栖和充电的时间。
> 
> 我师父还说，目标清晰、坚定，是前进的最强动力。花一点时间来思考未来，并找准当下的立足点与目标，才不会在迷茫中浪费生命。

除了内容，每天推荐的音频才真的为魔性。一听，内心特别平静。不知你什么感受。

既然他是「机器僧」，无聊的时候，你可以调戏调戏他。搞不好就被击中了，快去试试吧。



如果哪天有5分钟的时间，可以去听首诗，也可以去调戏调戏「贤二」。

给自己5分钟，还自己片刻自由，收获一份美好。

晚安












